 MAGYAR KÖZLÖNY 138. szám
 MAGYARORSZÁG HIVATALOS LAPJA
 2023. szeptember 28., csütörtök
 Tartalomjegyzék
443/2023. (IX. 28.) Korm. rendelet A nemzetpolitikai tevékenységgel kapcsolatos közigazgatási 
ösztöndíjakról szóló 234/2019. (X. 15.) Korm. rendelet módosításáról 7768
444/2023. (IX. 28.) Korm. rendelet A rozsdaövezeti akcióterületek kijelöléséről és egyes akcióterületeken megvalósuló beruházásokra irányadó sajátos követelményekről szóló 619/2021. (XI. 8.) Korm. rendelet módosításáról 7768
445/2023. (IX. 28.) Korm. rendelet Az egészségügyi szolgálati jogviszonyról szóló 2020. évi C. törvény végrehajtásáról szóló 528/2020. (XI. 28.) Korm. rendelet, valamint az állami fenntartású egészségügyi intézmények irányításának egyes szabályairól és ezzel összefüggésben egyes kormányrendeletek módosításáról szóló 653/2021. (XI. 30.) Korm. rendelet módosításáról 7771
43/2023. (IX. 28.) MNB rendelet A „Pákozdi Katonai Emlékpark” rézötvözetű emlékérme kibocsátásáról 7773
25/2023. (IX. 28.) GFM rendelet Az Agrár Széchenyi Kártya Konstrukciók keretében nyújtott de minimis támogatásokról szóló 39/2011. (V. 18.) VM rendelet módosításáról 7775
26/2023. (IX. 28.) GFM rendelet Az egyes szórakoztatási célú berendezések, létesítmények és ideiglenes szerkezetek, valamint szórakozási célú sporteszközök biztonságosságáról szóló 24/2020. (VII. 3.) ITM rendelet módosításáról 7776
208/2023. (IX. 28.) KE határozat Államtitkár és közigazgatási államtitkár kinevezéséről,  valamint közigazgatási államtitkár felmentéséről 7781
1419/2023. (IX. 28.) Korm. határozat A rendkívüli kormányzati intézkedésekre szolgáló tartalékból,  fejezeten belüli és fejezetek közötti előirányzat-átcsoportosításról, valamint egyes kormányhatározatok módosításáról 7782
1420/2023. (IX. 28.) Korm. határozat A Göd város közigazgatási területén kijelölt ipari-innovációs  fejlesztési terület fejlesztésével kapcsolatos intézkedésekről szóló 1523/2021. (VII. 30.) Korm. határozat módosításáról 7788
82/2023. (IX. 28.) ME határozat A Magyarország Kormánya és Izrael Állam Kormánya között  a minősített adatok cseréjéről és kölcsönös védelméről szóló  egyezmény létrehozására adott felhatalmazásról 7788
83/2023. (IX. 28.) ME határozat Helyettes államtitkár kinevezéséről 7789
84/2023. (IX. 28.) ME határozat Helyettes államtitkár kinevezéséről 7789
85/2023. (IX. 28.) ME határozat Főiskolai rektor megbízásáról 77897768  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 
III. Kormányrendeletek
A Kormány 443/2023. (IX. 28.) Korm. rendelete
a nemzetpolitikai tevékenységgel kapcsolatos közigazgatási ösztöndíjakról szóló  234/2019. (X. 15.) Korm. rendelet módosításáról
A Kormány a  kormányzati igazgatásról szóló 2018. évi CXXV. törvény 281.  § (4)  bekezdés 5.  pontjában kapott felhatalmazás 
alapján, az Alaptörvény 15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következőket rendeli el:
1. §  A nemzetpolitikai tevékenységgel kapcsolatos közigazgatási ösztöndíjakról szóló 234/2019. (X. 15.) Korm. rendelet 
(a továbbiakban: R.) a következő 11. §-sal egészül ki:
„11.  § E  rendeletnek a  nemzetpolitikai tevékenységgel kapcsolatos közigazgatási ösztöndíjakról szóló 
234/2019. (X. 15.) Korm. rendelet módosításáról szóló 443/2023. (IX. 28.) Korm. rendelettel (a továbbiakban: MódR.) 
módosított 6. § (2) bekezdés a) pontját a MódR. hatálybalépésekor folyamatban lévő ügyekben is alkalmazni kell. ”
2. §  Az R. 6. § (2) bekezdés a) pontjában a  „huszadik” szövegrész helyébe a  „tizennyolcadik” szöveg lép.
3. §  Ez a rendelet a kihirdetését követő napon lép hatályba.
  Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnök
A Kormány 444/2023. (IX. 28.) Korm. rendelete
a rozsdaövezeti akcióterületek kijelöléséről és egyes akcióterületeken megvalósuló beruházásokra irányadó sajátos követelményekről szóló 619/2021. (XI. 8.) Korm. rendelet módosításáról
A Kormány az  épített környezet alakításáról és védelméről szóló 1997.  évi LXXVIII.  törvény 62.  § (1g)  bekezdésében, 
a nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű beruházások gyorsításáról és egyszerűsítéséről szóló 2006. évi LIII. törvény 
12. § (4) bekezdés a)–c) pontjában, valamint 12. § (5) bekezdés a) és d) pontjában kapott felhatalmazás alapján, az Alaptörvény 
15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következőket rendeli el:
1. §  A rozsdaövezeti akcióterületek kijelöléséről és egyes akcióterületeken megvalósuló beruházásokra irányadó sajátos 
követelményekről szóló 619/2021. (XI. 8.) Korm. rendelet (a továbbiakban: R.) a következő 13. §-sal egészül ki:
„13.  § E  rendeletnek a  rozsdaövezeti akcióterületek kijelöléséről és egyes akcióterületeken megvalósuló 
beruházásokra irányadó sajátos követelményekről szóló 619/2021. (XI. 8.) Korm. rendelet módosításáról szóló 
444/2023. (IX. 28.) Korm. rendelettel (a  továbbiakban: Módr5.) megállapított 1.  mellékletében foglalt táblázat 25–34. sorát a Módr5. hatálybalépésekor folyamatban lévő közigazgatási hatósági ügyekben is alkalmazni kell. ”
2. §  Az R. 1. melléklete az 1. melléklet szerint módosul.
3. §  Ez a rendelet a kihirdetését követő napon lép hatályba.
  Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnökM A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 7769
1. melléklet a 444/2023. (IX. 28.) Korm. rendelethez
Az R. 1. mellékletében foglalt táblázat a következő 25–34. sorral egészül ki:
(A B C D E
1.A rozsdaövezeti akcióterület 
lehatárolásaA rozsdaövezeti akcióterület 
típusaA rozsdaövezeti 
akcióterületen megvalósuló 
beruházás megnevezéseA beruházás helyszíneKoordinációra kijelölt 
főispán)
25. Budapest IX. kerület 
közigazgatási 
területén 
elhelyezkedő, 
az ingatlan-
nyilvántartás szerinti 
belterület 38161 
helyrajzi számú 
ingatlanAzonnali 
rozsdaövezeti 
akcióterületKereskedelmi 
és vendéglátó 
funkciókkal 
kiegészített 
lakóterület 
létrehozásaBudapest IX. kerület közigazgatási 
területén 
elhelyezkedő, 
az ingatlan-
nyilvántartás szerinti 
belterület 38161 
helyrajzi számú 
ingatlanBudapest Főváros 
Kormányhivatalát 
vezető főispán
26. Budapest X. kerület 
közigazgatási területén 
elhelyezkedő, 
az ingatlan-
nyilvántartás szerinti 
belterület
38440/47, 38440/63, 
38440/64, 38440/65 
helyrajzi számú 
ingatlanokAzonnali rozsdaövezeti akcióterületZöldfelületi fejlesztésekkel kialakított, 
kiskereskedelmi, 
szolgáltató, 
vendéglátó, 
szálláshely 
funkciókkal 
kiegészített 
lakóterület 
létrehozása Budapest X. kerület közigazgatási területén 
elhelyezkedő, 
az ingatlan-
nyilvántartás szerinti 
belterület
38440/47, 38440/63, 
38440/64, 38440/65 
helyrajzi számú 
ingatlanokBudapest Főváros Kormányhivatalát vezető főispán
27. Budapest X. kerület közigazgatási 
területén 
elhelyezkedő, 
az ingatlan-
nyilvántartás szerinti 
belterület
41028/5, 41028/6, 
41028/7
helyrajzi számú ingatlanokAzonnali rozsdaövezeti 
akcióterületKereskedelmi, 
szálláshely 
funkciókkal 
kiegészített, valamint 
nyugdíjasotthon 
kialakításával 
egybekötött 
lakóterület fejlesztéseBudapest X. kerület közigazgatási 
területén 
elhelyezkedő, 
az ingatlan-
nyilvántartás szerinti 
belterület
41028/5, 41028/6, 
41028/7
helyrajzi számú ingatlanokBudapest Főváros Kormányhivatalát 
vezető főispán
28. Budapest XIII. kerület 
közigazgatási területén 
elhelyezkedő, 
az ingatlan-
nyilvántartás szerinti 
belterület
27231 helyrajzi számú 
ingatlanAzonnali rozsdaövezeti akcióterületEgykori gazdasági telephely területén irodai funkciókkal 
kiegészített 
lakóterület kialakításaBudapest XIII. kerület közigazgatási területén 
elhelyezkedő, 
az ingatlan-
nyilvántartás szerinti 
belterület
27231 helyrajzi számú 
ingatlan Budapest Főváros Kormányhivatalát vezető főispán7770  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 
29. Budapest XIV. kerület 
közigazgatási 
területén 
elhelyezkedő, 
az ingatlan-
nyilvántartás szerinti 
belterület
40366/7 helyrajzi 
számú ingatlanAzonnali 
rozsdaövezeti 
akcióterületKereskedelmi 
funkciókkal 
kiegészített 
lakódomináns terület 
fejlesztéseBudapest XIV. kerület 
közigazgatási 
területén 
elhelyezkedő, 
az ingatlan-
nyilvántartás szerinti 
belterület
40366/7 helyrajzi 
számú ingatlanBudapest Főváros 
Kormányhivatalát 
vezető főispán
30. Debrecen Megyei 
Jogú Város közigazgatási 
területén 
elhelyezkedő, 
az ingatlan-
nyilvántartás szerinti 
belterület
20105/1
helyrajzi számú 
ingatlanAzonnali rozsdaövezeti akcióterületIrodai, kereskedelmi és szolgáltató rendeltetésekkel 
kiegészített 
lakóterület kialakításaDebrecen Megyei Jogú Város közigazgatási 
területén 
elhelyezkedő, 
az ingatlan-
nyilvántartás szerinti 
belterület
20105/1
helyrajzi számú 
ingatlanHajdú-Bihar Vármegye Kormányhivatalát vezető főispán
31. Debrecen Megyei Jogú Város 
közigazgatási 
területén 
elhelyezkedő, 
az ingatlan-
nyilvántartás szerinti 
belterület
13811/7
helyrajzi számú ingatlanAzonnali rozsdaövezeti 
akcióterületKisvárosias jellegű 
lakóterület kialakításaDebrecen Megyei Jogú Város 
közigazgatási 
területén 
elhelyezkedő, 
az ingatlan-
nyilvántartás szerinti 
belterület
13811/7
helyrajzi számú ingatlanHajdú-Bihar Vármegye Kormányhivatalát 
vezető főispán
32. Debrecen Megyei 
Jogú Város közigazgatási 
területén 
elhelyezkedő, 
az ingatlan-
nyilvántartás szerinti 
belterület 13882, 
13883, 13884/5
helyrajzi számú 
ingatlanokAzonnali rozsdaövezeti akcióterületOrvosi rendelő és gyógyszertár funkciókkal 
kiegészített 
lakóterület kialakításaDebrecen Megyei Jogú Város közigazgatási 
területén 
elhelyezkedő, 
az ingatlan-
nyilvántartás szerinti 
belterület 13882, 
13883, 13884/5
helyrajzi számú 
ingatlanokHajdú-Bihar Vármegye Kormányhivatalát vezető főispán
33. Salgótarján Megyei Jogú Város 
közigazgatási 
területén 
elhelyezkedő, 
az ingatlan-
nyilvántartás szerinti 
belterület 3732
helyrajzi számú 
ingatlanAzonnali rozsdaövezeti 
akcióterületAz egykori 
Számviteli Főiskola 
Kollégiumának 
átalakítása 
lakóépülettéSalgótarján 
Megyei Jogú Város 
közigazgatási 
területén 
elhelyezkedő, 
az ingatlan-
nyilvántartás szerinti 
belterület 3732
helyrajzi számú 
ingatlanNógrád Vármegye Kormányhivatalát 
vezető főispánM A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 7771
34. Törökbálint 
közigazgatási 
területén 
elhelyezkedő, 
az ingatlan-
nyilvántartás szerinti 
belterület
2011, 2013, 2014, 
2015/2, valamint 
az ingatlan-nyilvántartás szerinti 
külterület
050/10, 050/25, 
050/27, 050/107, 
050/124, 050/125, 
050/127, 050/129, 
050/131, 050/133, 
050/135, 050/137, 
051/3, 052/4, 052/5, 052/8, 052/23, 052/27, 
052/28, 052/32, 
052/33 helyrajzi 
számú ingatlanokAzonnali 
rozsdaövezeti 
akcióterületKereskedelmi, 
szálláshely, irodai 
és alapintézményi 
ellátást biztosító 
funkciókkal 
kiegészített 
lakóterület kialakításaTörökbálint 
közigazgatási 
területén 
elhelyezkedő, 
az ingatlan-
nyilvántartás szerinti 
belterület
2011, 2013, 2014, 
2015/2, valamint 
az ingatlan-nyilvántartás szerinti 
külterület
050/10, 050/25, 
050/27, 050/107, 
050/124, 050/125, 
050/127, 050/129, 
050/131, 050/133, 
050/135, 050/137, 
051/3, 052/4, 052/5, 052/8, 052/23, 052/27, 
052/28, 052/32, 
052/33 helyrajzi 
számú ingatlanokPest Vármegye 
Kormányhivatalát 
vezető főispán
A Kormány 445/2023. (IX. 28.) Korm. rendelete
az egészségügyi szolgálati jogviszonyról szóló 2020. évi C. törvény végrehajtásáról szóló  528/2020. (XI. 28.) Korm. rendelet, valamint az állami fenntartású egészségügyi intézmények  irányításának egyes szabályairól és ezzel összefüggésben egyes kormányrendeletek módosításáról szóló 653/2021. (XI. 30.) Korm. rendelet módosításáról
A Kormány
az egészségügyi szolgálati jogviszonyról szóló 2020. évi C. törvény 17. § (1) bekezdés g) pontjában kapott felhatalmazás alapján,
a 2. § tekintetében az Alaptörvény 15. cikk (3) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében,
az Alaptörvény 15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következőket rendeli el:
1. §  Az egészségügyi szolgálati jogviszonyról szóló 2020. évi C. törvény végrehajtásáról szóló 528/2020. (XI. 28.)  
Korm. rendelet 26. § (4) bekezdésében a „minden év szeptember 30-ig” szövegrész helyébe a „minden év december 15-ig”  
szöveg lép.
2. §  Az állami fenntartású egészségügyi intézmények irányításának egyes szabályairól és ezzel összefüggésben egyes 
kormányrendeletek módosításáról szóló 653/2021. (XI. 30.) Korm. rendelet 10. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
„10. § (1) Az Észak-Pesti Centrum Kórház – Honvédkórház jogi képviseletét
a) a Magyar Honvédség Egészségügyi Központot a  2022. december 31. napjáig bármilyen jogviszony alapján 
megillető, olyan igényekkel kapcsolatos ügyekben, amelyek érvényesítése iránt a  Magyar Honvédség 
Egészségügyi Központ 2022. december 31. napjáig peres, illetve nemperes eljárást kezdeményezett, ilyen eljárásba 
bekapcsolódott, illetve jogi igényérvényesítésre átadott,
b) a Magyar Honvédség Egészségügyi Központtal szemben a 2022. december 31. napjáig bármilyen jogviszonyból 
eredően megindított peres vagy nemperes eljárásokban,7772  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 
c) a Magyar Honvédség Egészségügyi Központot érintően a  2022. december 31. napjáig megindult közigazgatási 
hatósági eljárásokban
az ügyvédi tevékenységről szóló 2017. évi LXXVIII. törvény (a továbbiakban: Üttv.) 68.  § (2)  bekezdése alapján 
az Észak-Pesti Centrum Kórház – Honvédkórház kamarai jogtanácsosa látja el.
(2) Az (1) bekezdés szerinti jogi képviseletet az Észak-Pesti Centrum Kórház – Honvédkórház kamarai jogtanácsosán 
kívül az Üttv. 66. § (3a) bekezdésére tekintettel 2023. december 31. napjáig a honvédelemért felelős miniszter által 
vezetett minisztérium kamarai jogtanácsosa is elláthatja. ”
3. §  Ez a rendelet a kihirdetését követő napon lép hatályba.
  Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnökM A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 7773
IV. A Magyar Nemzeti Bank elnökének rendeletei, 
 valamint az önálló szabályozó szerv vezetőjének 
 rendeletei
A Magyar Nemzeti Bank elnökének 43/2023. (IX. 28.) MNB rendelete
a „Pákozdi Katonai Emlékpark” rézötvözetű emlékérme kibocsátásáról
A Magyar Nemzeti Bankról szóló 2013. évi CXXXIX. törvény 171.  § (1)  bekezdés d)  pontjában kapott felhatalmazás alapján, 
a  Magyar Nemzeti Bankról szóló 2013. évi CXXXIX. törvény 4.  § (2)  bekezdésében meghatározott feladatkörömben eljárva 
a következőket rendelem el:
1. § (1) A Magyar Nemzeti Bank – a  „Katonai Emlékpark Pákozd” nemzeti emlékhely tiszteletére – „Pákozdi Katonai 
Emlékpark” megnevezéssel 3000 forintos címletű rézötvözetű emlékérmét bocsát ki.
 (2) A kibocsátás időpontja: 2023. szeptember 29.
2. § (1) Az emlékérme 90% réz és 10% cink ötvözetéből készült, súlya 18,4 gramm, átmérője 37 mm, széle recézett.
 (2) Az emlékérme előlapján az  1848. szeptember 29-én vívott pákozdi csata emlékére – Kiss Kovács Gyula szobrászművész által – 1951-ben alkotott obeliszk ábrázolása látható, háttérben a  „Katonai Emlékpark Pákozd” 
nemzeti emlékhely környezetével és a  Velencei-tóval. Az  obeliszk ábrázolásától jobbra, fent, köriratban 
a „MAGYARORSZÁG” felirat, középen, két sorban a „3000” értékjelzés és a „FORINT” felirat, az obeliszk ábrázolásától 
balra, középen, két sorban a „BP . ” verdejel és a „2023” verési évszám olvasható. Az  emlékérme előlapjának képét 
az 1. melléklet tartalmazza.
 (3) Az emlékérme hátlapján, a középmezőben a „Katonai Emlékpark Pákozd” nemzeti emlékhely felülnézeti ábrázolása látható, melyet külső gyűrű övez. A  külső gyűrűben, köriratban, fent a  „KATONAI EMLÉKPARK • PÁKOZD” , lent 
a „NEMZETI EMLÉKHELY” felirat olvasható, bal oldalon a  nemzeti emlékhelyek emblémája, jobb oldalon Molnár 
Mercédesz Dorisz tervezőművész mesterjegye látható. Az emlékérme hátlapjának képét a 2. melléklet tartalmazza.
3. §  Az emlékérméből 10 000 darab készíthető, bronzpatinázott kivitelben.
4. §  Ez a rendelet 2023. szeptember 29-én lép hatályba.
  Dr. Matolcsy György s. k.,
  a Magyar Nemzeti Bank elnöke7774  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 
1. melléklet a 43/2023. (IX. 28.) MNB rendelethez
Az emlékérme előlapjának képe:1.	melléklet	a	 …/2023.	(IX.	…)	MNB	rendelethez	 	
	
Az	emlékérme	előlapjának	képe:	 	
	
	
2.	melléklet	a	 …/2023.	(IX.	…)	MNB	rendelethez	 	
	
Az	emlékérme	hátlapjának	képe: 	
	
	
	
2. melléklet a 43/2023. (IX. 28.) MNB rendelethez
Az emlékérme hátlapjának képe:1.	melléklet	a	 …/2023.	(IX.	…)	MNB	rendelethez	 	
	
Az	emlékérme	előlapjának	képe:	 	
	
	
2.	melléklet	a	 …/2023.	(IX.	…)	MNB	rendelethez	 	
	
Az	emlékérme	hátlapjának	képe: 	
	
	
	
M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 7775
V. A Kormány tagjainak rendeletei
A gazdaságfejlesztési miniszter 25/2023. (IX. 28.) GFM rendelete
az Agrár Széchenyi Kártya Konstrukciók keretében nyújtott de minimis támogatásokról szóló  39/2011. (V. 18.) VM rendelet módosításáról
A mezőgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás 
egyes kérdéseiről szóló 2007. évi XVII. törvény 81.  § második (6)  bekezdésében kapott felhatalmazás alapján, a  Kormány 
tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 182/2022. (V. 24.) Korm. rendelet 103. §. 4. pontjában meghatározott feladatkörömben 
eljárva – a Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 182/2022. (V. 24.) Korm. rendelet 54. § 1. pontjában meghatározott 
feladatkörében eljáró agrárminiszterrel egyetértésben – a következőket rendelem el:
1. §  Az Agrár Széchenyi Kártya Konstrukciók keretében nyújtott de minimis támogatásokról szóló 39/2011. (V. 18.)  
VM rendelet [a továbbiakban: 39/2011. (V. 18.) VM rendelet] 2. §-a a következő (8g) és (8h) bekezdéssel egészül ki:
„(8g) A  kamattámogatás mértéke a  Folyószámlahitel kamatidőszakának kamat megállapításánál alapul vett 
1 havi BUBOR éves szinten számított százalékpontban kifejezett értéke mínusz 1 százalékpont, de legfeljebb évi 14 százalékpontnyi kamattámogatás (a továbbiakban: emelt mértékű kamattámogatás), mindaddig, amíg 
a  Folyószámlahitel kamatidőszakának kamat megállapításához alapul vett 1 havi BUBOR értéke nagyobb, mint  
évi 5 százalékpont. Amennyiben a  Folyószámlahitel kamatidőszakának kamat megállapításához alapul vett 1 havi BUBOR értéke nem nagyobb, mint évi 5 százalékpont, a  kamattámogatás mértéke megegyezik a  (8)  bekezdés 
a)  pontjában meghatározott mértékkel. Az  emelt mértékű kamattámogatást a  maximum 100 millió forint 
folyószámla hitelkerettel rendelkező mezőgazdasági vállalkozások vehetik igénybe.
(8h) A mezőgazdasági vállalkozás (8g) bekezdés szerinti kamattámogatásban részesített hitelszerződéséhez
a) a (8) bekezdés b) pontjában meghatározott mértékű kezességi díjtámogatás kapcsolódik, és
b) nem vehető igénybe a (4) bekezdés c) pontja szerinti költségtámogatás. ”
2. §  A 39/2011. (V. 18.) VM rendelet 7/E. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:„(1) Az  orosz–ukrán konfliktus miatt gazdasági nehézségekkel küzdő agrárvállalkozások és élelmiszer-feldolgozó 
vállalkozások részére nyújtandó válságtámogatás igénybevételének általános feltételeiről szóló 25/2022. (VIII. 31.) 
AM rendelethez kapcsolódó egyes agrártámogatási rendeletek módosításáról szóló 26/2022. (VIII. 31.) AM rendelet 
hatálybalépésének napja és 2023. december 31. napja között hatályossá vált hitelszerződésekhez kapcsolódó, 
a  2.  § (8)  bekezdése szerinti kamattámogatás, kezességi díjtámogatás, a  2.  § (8d)  bekezdés a)  pontja szerinti 
kamattámogatás és kezelési költség támogatás, a  2.  § (8d)  bekezdés b)  pontja szerinti kezességi díjtámogatás,  
a 2. § (8e) bekezdése szerinti kamattámogatás, valamint a 2. § (8g) bekezdése szerinti kamattámogatás – figyelemmel  
a 2. § (1) és (3) bekezdésében foglaltakra – válságtámogatásként is igényelhető. ”
3. §  A 39/2011. (V. 18.) VM rendelet a következő 8/G. §-sal egészül ki:„8/G.  § E  rendeletnek az  Agrár Széchenyi Kártya Konstrukciók keretében nyújtott de minimis támogatásokról 
szóló 39/2011. (V. 18.) VM rendelet módosításáról szóló 25/2023. (IX. 28.) GFM rendelettel [a továbbiakban: 
25/2023.  (IX.  28.) GFM rendelet] megállapított 2.  § (8g)  bekezdése szerinti emelt mértékű kamattámogatás 
a 25/2023. (IX. 28.) GFM rendelet hatálybalépésétől számított kilenc hónapon belül megkötött szerződéshez vehető 
igénybe. ”
4. §  A 39/2011. (V. 18.) VM rendeleta) 2.  § (8)  bekezdésében a „– kivéve a  (8a), (8d) és (8e)  bekezdésben foglalt eseteket –” szövegrész helyébe  
a  „ – kivéve a (8a), (8d), (8e) és (8g) bekezdésben foglalt eseteket –” szöveg,
b) 7. § (1) bekezdésében a  „2. § (8) bekezdése, (8d) bekezdés a) és b) pontja, valamint (8e) bekezdése” szövegrész 
helyébe a  „2. § (8) bekezdése, (8d) bekezdés a) és b) pontja, (8e) bekezdése, valamint (8g) bekezdése” szöveg
lép.7776  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 
5. §  Ez a rendelet a kihirdetését követő napon lép hatályba.
  Nagy Márton István s. k.,
  gazdaságfejlesztési miniszter
A gazdaságfejlesztési miniszter 26/2023. (IX. 28.) GFM rendelete
az egyes szórakoztatási célú berendezések, létesítmények és ideiglenes szerkezetek, valamint szórakozási célú sporteszközök biztonságosságáról szóló 24/2020. (VII. 3.) ITM rendelet módosításáról
A termékek piacfelügyeletéről szóló 2012. évi LXXXVIII. törvény 30.  § (2)  bekezdés a) és b)  pontjában kapott felhatalmazás 
alapján, a Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 182/2022. (V. 24.) Korm. rendelet 103. § (1) bekezdés 12. pontjában 
meghatározott feladatkörömben eljárva a következőket rendelem el:
1. §  Az egyes szórakoztatási célú berendezések, létesítmények és ideiglenes szerkezetek, valamint szórakozási 
célú sporteszközök biztonságosságáról szóló 24/2020. (VII. 3.) ITM rendelet [a továbbiakban: 24/2020. (VII. 3.) 
ITM rendelet] 1. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) E rendelet hatálya kiterjed az 1. mellékletben szereplő
a) szórakoztatási célú berendezés, létesítmény és ideiglenes szerkezet, valamint
b) szórakozási célú sporteszköztervezésének, gyártásának, kivitelezésének, megfelelőségértékelésének, üzemeltetésének, használatának, 
átalakításának, javításának, felújításának és műszaki vizsgálatának műszaki és biztonságtechnikai követelményeire. ”
2. §  A 24/2020. (VII. 3.) ITM rendelet 2. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
„2. § E rendelet alkalmazásában
1. kondipark: állandóra telepített, szabadon hozzáférhető eszközök együttese, amelyet a  használók felügyelet és 
külső segítség nélkül tudnak működtetni fizikai és szellemi képességeik fenntartása, valamint javítása céljából, és amelyhez hozzá tartoznak az eszközök körül a biztonságos használathoz és megközelítéshez szükséges térrészek is;
2. megfelelőségi tanúsítvány: a  megfelelőségértékelő szervezetek tevékenységéről szóló 2009. évi 
CXXXIII. törvényben meghatározott megfelelőségértékelési tevékenység elvégzését igazoló dokumentum;
3. műszaki ellenőrzés: a  szórakoztatási célú berendezés, létesítmény, ideiglenes szerkezet, valamint a  vasalt út 
kivételével a szórakozási célú sporteszköz ellenőrzése és megfelelőségének megállapítása;4. szórakoztatási célú berendezés: szórakoztatási célú, gépi meghajtással mozgatott ideiglenes vagy állandó jelleggel 
telepített gépi szerkezet, amely nem minősül szórakozási célú sporteszköznek, és amelyet az  azt igénybe vevők szórakoztatása vagy szórakoztatásának kiszolgálása céljából üzemeltetnek vagy állítanak fel;
5. szórakoztatási célú ideiglenes szerkezet: szórakoztató rendezvények lebonyolítása céljából felállított, gyors 
építhetőséggel, traverz- vagy más tartószerkezeti elemekből készült, jellemzően ponyvával rendelkező felépítmény;6. szórakoztatási célú létesítmény: olyan szórakoztatási célú ideiglenes vagy állandó jelleggel telepített eszköz, 
eszközpark vagy nem gépi szerkezet, amely szórakozási célú sporteszköznek nem minősül, és amelyet az  azt 
igénybe vevők szórakoztatása vagy szórakoztatásának kiszolgálása céljából üzemeltetnek vagy állítanak fel, 
függetlenül attól, hogy maga az eszköz vagy eszközpark nem feltétlenül végez mozgást szórakoztatási célra;
7. szórakozási célú sporteszköz: olyan sporteszköz, melynek célja különböző mozgás- és térélmények kipróbálása, 
gyakorlása;8. típusvizsgálati tanúsítvány: a  megfelelőségértékelő szervezetek tevékenységéről szóló 2009. évi CXXXIII. törvény 
2.  § i)  pontjában meghatározott megfelelőségértékelési tevékenységnek a  terméktípus tekintetében történő elvégzését igazoló dokumentum;
9. üzemeltetési napló: a szórakoztatási célú berendezés, létesítmény üzemeltetésére, használatára, karbantartására és 
javítására vonatkozó információkat tartalmazó dokumentum;M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 7777
10. üzemeltető: az  a  természetes személy vagy gazdálkodó szervezet, aki a  szórakoztatási célú berendezéssel, 
létesítménnyel, ideiglenes szerkezettel, szórakozási célú sporteszközzel szórakoztatási céllal tevékenységet folytat, 
és annak folyamatos helyszíni felügyeletét és rendszeres ellenőrzését biztosítja, vagy aki a  szórakoztatási célú 
berendezést, létesítményt, ideiglenes szerkezetet, szórakozási célú sporteszközt szórakoztatási céllal bérbe adja;
11. vasalt út: olyan közjóléti célt szolgáló berendezés, amely biztosítókötélből és egyéb rögzített 
mászószerelvényekből áll, az útvonala általában sziklás terepen vezet, és amely felügyelet és külső segítség nélkül 
használható. ”
3. §  A 24/2020. (VII. 3.) ITM rendelet 4. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:
„(3) Nem kell alkalmazni az  (1) és (2)  bekezdésben foglaltakat az  olyan állandó jelleggel telepített kültéri fitneszeszköz javítására, felújítására, amely a  javítást, felújítást követően megfelel a  termékre vonatkozó nemzeti 
szabványban foglalt műszaki követelményeknek. ”
4. § (1) A 24/2020. (VII. 3.) ITM rendelet 6. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) Az  elsődleges tartószerkezeti és biztonságtechnikai elemek gyártását, kivitelezését, felújítását végző gyártó, 
kivitelező vagy forgalmazó – a  (3) és (4)  bekezdésben foglalt eltéréssel – MSZ EN ISO 9001 szabvány szerint 
tanúsított minőségirányítási rendszerrel rendelkező gazdasági szereplő lehet. ”
 (2) A 24/2020. (VII. 3.) ITM rendelet 6. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:„(4) Az  1.  melléklet 3.  pont 3.2.1.  alpontja alá tartozó eszköz sorozatgyártása, kivitelezése és telepítése során az  állandó jelleggel telepített kültéri fitneszeszközök, biztonsági követelmények és vizsgálati módszerek tárgyú, 
MSZ EN 16630 műszaki szabványban foglaltakat vagy a  szabványos megoldással biztonsági szempontból 
egyenértékű megoldást kell alkalmazni, azzal, hogy a  gyártó választása szerint a  termék a  kijelölt szervezet által 
kiállított típusvizsgálati tanúsítvány alapján, belső gyártásellenőrzéssel hozható forgalomba. A  típusvizsgálati 
tanúsítvány a  kiállítás időpontjától 5 évig hatályos, amelyben a  kijelölt szervezet tanúsítja, hogy az  1.  melléklet 
3.  pont 3.2.1.  alpontja alá tartozó eszköz típusa megfelel az  e  rendeletben és a  terméktípusra vonatkozó nemzeti 
szabványokban meghatározott műszaki és biztonságtechnikai előírásoknak. A  belső gyártásellenőrzésen 
alapuló típusmegfelelőség biztosítása keretében a  gyártó a  gyártási eljárás és ennek figyelemmel kísérése révén 
gondoskodik az 1. melléklet 3. pont 3.2.1. alpontja alá tartozó, gyártott eszköznek a típusvizsgálati tanúsítványban leírt típusnak és az e rendeletben foglaltaknak való megfelelőségéről, és ezt megfelelőségi nyilatkozat kiállításával 
igazolja. ”
5. §  A 24/2020. (VII. 3.) ITM rendelet 9. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
„9.  § (1) Az  üzemeltető a  szórakoztatási célú berendezés, létesítmény, ideiglenes szerkezet, valamint a  vasalt út 
kivételével a szórakozási célú sporteszköz üzemeltetését akkor kezdheti meg, ha rendelkezik az adott berendezésre 
vagy létesítményre vonatkozó műszaki és biztonságtechnikai előírásoknak való megfelelést igazoló, hatályos 
megfelelőségi tanúsítvánnyal vagy az 1. melléklet 3. pont 3.2.1. alpontja alá tartozó eszköz esetében típusvizsgálati 
tanúsítvánnyal, belső gyártásellenőrzést igazoló megfelelőségi nyilatkozattal és a  biztonságos használatra való alkalmasságot igazoló jegyzőkönyvvel. Az  üzemeltető a  megfelelőségi tanúsítványt vagy a  típusvizsgálati 
tanúsítványt, a  belső gyártásellenőrzést igazoló megfelelőségi nyilatkozatot és a  biztonságos használatra való 
alkalmasságot igazoló jegyzőkönyvet az üzemeltetés helyszínén tartja.
(2) Az  üzemeltető a  szórakoztató rendezvények lebonyolítása céljából felépített szórakoztatási célú ideiglenes 
szerkezet felállítását követő legfeljebb 250 nap elteltével gondoskodik a szerkezetnek a felépítés helyszínén részben 
vagy egészben történő elbontásáról. ”
6. §  A 24/2020. (VII. 3.) ITM rendelet 10. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:
„(1a) Az 1. melléklet 3. pont 3.2.1. alpontja alá tartozó eszköz esetén a kondipark bejáratánál vagy annak központi helyén elhelyezett információs táblán megnevezéssel és piktogrammal kell feltüntetni a  telepített eszközöket, 
valamint az  (1)  bekezdés a) és b)  pontjában meghatározott adatokat és korlátozásokat. E követelmények 
teljesíthetők az  állandó jelleggel telepített kültéri fitneszeszközök, biztonsági követelmények és vizsgálati 
módszerek tárgyú, MSZ EN 16630 műszaki szabványban meghatározott telepítési követelményeknek való 
megfeleléssel is. ”7778  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 
7. §  A 24/2020. (VII. 3.) ITM rendelet 8. alcíme helyébe a következő alcím lép:
„8. A szórakoztatási célú berendezés, létesítmény, ideiglenes szerkezet, szórakozási célú sporteszköz 
időszakos műszaki ellenőrzése
16. § (1) Az I. veszélyességi osztályba tartozó, szórakoztatási célú berendezést, létesítményt, ideiglenes szerkezetet, 
valamint a  vasalt út kivételével a  szórakozási célú sporteszközt évenként, a  II. veszélyességi osztályba tartozó, 
szórakoztatási célú berendezést, létesítményt, a  görgős sporteszközök létesítménye kivételével a  szórakozási célú 
sporteszközt kétévenként, a  III. veszélyességi osztályba tartozó, szórakoztatási célú berendezést, létesítményt, 
ideiglenes szerkezetet, valamint a  vasalt út kivételével a  szórakozási célú sporteszközt háromévenként időszakos 
műszaki ellenőrzésnek kell alávetni, melynek célja annak eldöntése az  e  rendeletben foglaltak, valamint 
a  berendezésre, létesítményre vonatkozó szabványok műszaki követelményei és a  szakmai értékítélet alapján 
értelmezett általános biztonságossági követelmények alapján, hogy adott szórakoztatási célú berendezés, 
létesítmény, ideiglenes szerkezet, szórakozási célú sporteszköz megfelelőségi tanúsítványának hatálya 
meghosszabbítható-e, vagy az  1.  melléklet 3.  pont 3.2.1.  alpontja alá tartozó eszköz biztonságos használatra való alkalmasságát igazoló jegyzőkönyv kiállítható-e.
(2) Az  I. veszélyességi osztályba tartozó, szórakoztatási célú berendezést, létesítményt, ideiglenes szerkezetet 
háromévenként szétszerelt állapotban, majd azt követően összeszerelt állapotban kell bemutatni a  kijelölt 
szervezetnek. A  megbontás mértékét és a  szétszerelt állapotban történő vizsgálat műszaki feltételeit a  kijelölt 
szervezet előzetesen határozza meg az ellenőrzés bejelentésekor.
(3) Az  üzemeltető a  megfelelőségi tanúsítvány hatályának lejárta előtt kezdeményezi az  időszakos műszaki 
ellenőrzést a  kijelölt szervezetnél. A  kijelölt szervezet az  időszakos műszaki ellenőrzést a  (2)  bekezdés szerinti 
szórakoztatási célú berendezés, létesítmény, ideiglenes szerkezet telepítési helyén elvégzi. A szétszerelt állapotban 
történő vizsgálat műszaki feltételeit a kijelölt szervezet határozza meg. ”
8. §  A 24/2020. (VII. 3.) ITM rendelet 17. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:„(1) A  10 évet meghaladó élettartamú szórakoztatási célú gépi berendezés, létesítmény csak teljes körű felújítást 
követően és abban az  esetben üzemeltethető, ha a  kijelölt szervezet a  (2)  bekezdés szerinti eljárása során 
megállapította, hogy a szórakoztatási célú berendezés, létesítmény a biztonsági követelményeknek megfelel. ”
9. §  A 24/2020. (VII. 3.) ITM rendelet a következő 19/A. §-sal egészül ki:
„19/A. § Az egyes szórakoztatási célú berendezések, létesítmények és ideiglenes szerkezetek, valamint szórakozási 
célú sporteszközök biztonságosságáról szóló 24/2020. (VII. 3.) ITM rendelet módosításáról szóló 26/2023. (IX. 28.) GFM  rendelet hatálybalépését megelőzően e  rendelet alapján kiadott tanúsítványok az  azokban meghatározott 
határidő lejártáig hatályban maradnak. ”
10. §  A 24/2020. (VII. 3.) ITM rendelet 1. melléklete az 1. melléklet szerint módosul.
11. §  A 24/2020. (VII. 3.) ITM rendelet
a) 1. § (2) bekezdés c) pontjában az  „installációkra” szövegrész helyébe az  „ideiglenes installációkra” szöveg,
b) 1.  § (2)  bekezdés d)  pontjában a „berendezésekre” szövegrész helyébe a „berendezésekre, létesítményekre” szöveg,
c) 1.  § (2)  bekezdés f)  pontjában a  „berendezés vagy létesítmény” szövegrész helyébe a  „berendezés, 
létesítmény vagy szórakozási célú sporteszköz” szöveg,
d) 4.  § (1)  bekezdés b)  pontjában a „vizsgálatához és üzemeltetéséhez” szövegrész helyébe a „vizsgálatához, ellenőrzéséhez és üzemeltetéséhez” szöveg,
e) 4. § (2) bekezdésében a „felújítást szakirányú mérnök kamarai jogosultsággal rendelkező szakértő” szövegrész helyébe a  „felújítást – a  (3)  bekezdésben foglalt kivétellel – szakirányú mérnök kamarai jogosultsággal 
rendelkező tervező vagy szakértő” szöveg,
f) 7.  § (1)  bekezdés i)  pontjában a  „tervező” szövegrész helyébe a  „tervező vagy a  megfelelőségértékelő szervezet” szöveg,
g) 8. § (1) bekezdésében a  „műszaki vizsgálat” szövegrész helyébe a  „műszaki ellenőrzés” szöveg,
h) 8.  § (1)  bekezdés b)  pontjában az  „átalakítását követően” szövegrész helyébe az  „átalakítását, felújítását követően” szöveg,M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 7779
i) 8.  § (2)  bekezdésében a  „műszaki vizsgálatot” szövegrész helyébe a  „műszaki ellenőrzést” szöveg, 
a  „dokumentumgyűjteményét és kézikönyvét” szövegrész helyébe a  „dokumentumainak gyűjteményét” 
szöveg,
j) 8. § (3) bekezdésében a „dokumentumgyűjteményt és a kézikönyvet” szövegrész helyébe a „dokumentumok gyűjteményét” szöveg,
k) 10.  §-ában a „vasalt út” szövegrész helyébe a „vasalt út és az  1.  melléklet 3.  pont 3.2.1.  alpontja alá tartozó eszköz” szöveg
lép.
12. §  Ez a rendelet a kihirdetését követő 31. napon lép hatályba.
13. §  Az e rendelettervezetben foglaltaknak a  műszaki szabályokkal és az  információs társadalom szolgáltatásaira 
vonatkozó szabályokkal kapcsolatos információszolgáltatási eljárás megállapításáról szóló, 2015. szeptember 9-i 
(EU) 2015/1535 európai parlamenti és tanácsi irányelv szerinti előzetes bejelentése megtörtént.
  Nagy Márton István s. k.,
  gazdaságfejlesztési miniszter
1. melléklet a 26/2023. (IX. 28.) GFM rendelethez
 1. A 24/2020. (VII. 3.) ITM rendelet 1. melléklet 2. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„2. A  II. veszélyességi osztályba tartozó, szórakoztatási célú berendezések és létesítmények, valamint szórakozási 
célú sporteszközök
2.1. Szórakoztatási célú berendezések, létesítmények, amelyek magassága vagy emelési magassága 0,3 méternél 
nagyobb, de 5 méternél kisebb, vagy működési sebessége 1,5 m/s és 10 m/s, azaz 5,4 km/óra és 36 km/óra közé esik, 
vagy gyorsulása 10 m/s2-nél kisebb:
2.1.1. hófánk,
2.1.2. dodzsem,
2.1.3. gokart és hozzá tartozó pálya,
2.1.4. szimulátor,
2.1.5. elvarázsolt kastély,
2.1.6. vízi ejtőcsónak,
2.1.7. 1 méternél nagyobb, de legfeljebb 5 méter magasságú vízicsúszda, ide nem értve a gyermekvízicsúszdákat,
2.1.8. wakeboardpálya.
2.2. Szórakozási célú sporteszközök, amelyeken 1 méternél nagyobb, de 5 méternél kisebb magasságba lehet felmászni, felemelkedni, vagy ebben a magasságban végezhető a mozgás:
2.2.1. quadjellegű járműpálya,
2.2.2. 4,5 m magasságot el nem érő mesterséges mászófal, boulderfal, ide nem értve a versenysport céljára használt 
vagy sportegyesület keretében végzett edzés céljára igénybe vett mászófalat,
2.2.3. görgős sporteszközök létesítménye.
2.3. A  2.1. és a 2.2.  alpontba tartozó berendezések vagy sporteszközök bármelyikével rendelkező játszóház 
játékelemei.
2.4. Egyéb olyan, a  2.2.1–2.2.3.  alpontban nem nevesített szórakozási célú sporteszköz, amely esetében teljesül 
az, hogy azon 1 méternél nagyobb, de 5 méternél kisebb magasságba lehet felmászni, felemelkedni, vagy ebben a magasságban végezhető a mozgás, kivéve a szabad testsúlyos edzés sporteszközeinek 3 méternél nem magasabb 
elemeit. ”7780  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 
 2. A 24/2020. (VII. 3.) ITM rendelet 1. melléklet 3. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„3. A III. veszélyességi osztályba tartozó, szórakoztatási célú berendezések, létesítmények és ideiglenes szerkezetek, 
valamint szórakozási célú sporteszközök
3.1. Szórakoztatási célú berendezések és létesítmények, amelyek használója a  beszállószintről 0,3 méternél 
kevesebbet emelkedik, és a  sebessége 1,5 m/s-nál, azaz 5,4 km/óránál kisebb, vagy amelyeken 1 méternél 
magasabbra nem lehet felmászni:
3.1.1. gyermekek számára készült körhinta,
3.1.2. 5 m2-t meghaladó alapterületű felfújható berendezések, létesítmények,
3.1.3. vízi élménypark, ideértve a vízre helyezett felfújható berendezéseket, létesítményeket is,
3.1.4. gyermekvonat,
3.1.5. kerti vasút,
3.1.6. akkumulátoros gyermekautó és -motor,
3.1.7. akkumulátoros vagy kézi hajtású gyermekcsónak,
3.1.8. céllövölde,
3.1.9. erőmérő játék,
3.1.10. gyermekvízicsúszda,
3.1.11. mobil játszóház,3.1.12. vízibicikli, lábbal hajtható vízi dodzsem.
3.2. Szórakozási célú sporteszközök, amelyeken 1 méternél magasabbra nem lehet felmászni, vagy a  felhasználó 
a saját erejéből rugalmas alátámasztáson 1 méternél magasabbra nem tud felugrani:
3.2.1. kondipark, állandó jelleggel telepített kültéri fitneszeszköz, ideértve a  szabad testsúlyos edzés 
sporteszközeinek 3 méternél nem magasabb elemeit is,
3.2.2. gumiasztal (trambulin),
3.2.3. könnyű és közepes fokozatú vasalt út,
3.2.4. buborékfoci.
3.3. Szórakoztatási célú ideiglenes szerkezetek:3.3.1. 3 méter magasságot meghaladó, ideiglenes installáció,
3.3.2. 50 m
2-t meghaladó alapterületű sátor,
3.3.3. 50 m2-t meghaladó alapterületű színpad,
3.3.4. színpadfedés,3.3.5. színpadtechnikai tartószerkezet,
3.3.6. 20 főt meghaladó befogadóképességű mobil lelátó.
3.4. A  3.1. és a 3.2.  alpontba tartozó berendezések vagy sporteszközök bármelyikével rendelkező játszóház 
játékelemei.
3.5. Egyéb olyan, külön nem nevesített szórakoztatási célú berendezés és létesítmény, szórakozási célú sporteszköz, 
amely a 3.1. vagy a 3.2. alpontban meghatározott műszaki kritériumokat kielégíti. ”M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 7781
IX. Határozatok Tára
A köztársasági elnök 208/2023. (IX. 28.) KE határozata
államtitkár és közigazgatási államtitkár kinevezéséről, valamint közigazgatási államtitkár felmentéséről
 1. Az Alaptörvény 9.  cikk (4)  bekezdés j)  pontja, valamint a  kormányzati igazgatásról szóló 2018.  évi CXXV.  törvény 
202.  § (2)  bekezdése alapján – a  miniszterelnök javaslatára – dr.  Tóth Zoltánt 2023. október 1-jei hatállyal 
az Igazságügyi Minisztérium államtitkárává kinevezem.
 2. Az  Alaptörvény 9.  cikk (4)  bekezdés j)  pontja, valamint a  kormányzati igazgatásról szóló 2018.  évi CXXV.  törvény 
233. § (1) bekezdése alapján – a miniszterelnök javaslatára – dr. Benkő Tamás Jánost, a Miniszterelnöki Kabinetiroda közigazgatási államtitkárát e tisztségéből 2023. szeptember 30-ai hatállyal felmentem.
 3. Az  Alaptörvény 9.  cikk (4)  bekezdés j)  pontja, valamint a  kormányzati igazgatásról szóló 2018.  évi CXXV.  törvény 
229.  § (1)  bekezdése alapján – a  miniszterelnök javaslatára – 2023. október 1-jei hatállyal dr. Rédey Krisztinát 
a Miniszterelnöki Kabinetiroda közigazgatási államtitkárává kinevezem.
Budapest, 2023. szeptember 28.  Novák Katalin s. k.,
  köztársasági elnök
Ellenjegyzem:Budapest, 2023. szeptember 28.  Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnök
KEH ügyszám: KEH/6283-3/2023.7782  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 
A Kormány 1419/2023. (IX. 28.) Korm. határozata
a rendkívüli kormányzati intézkedésekre szolgáló tartalékból, fejezeten belüli és fejezetek közötti előirányzat-átcsoportosításról, valamint egyes kormányhatározatok módosításáról
 1. A Kormány
a) az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény (a továbbiakban: Áht.) 33. § (2) bekezdésében biztosított 
jogkörében eljárva 4 644 126 587 forint egyszeri átcsoportosítását rendeli el, az 1. melléklet szerint;
Felelős: pénzügyminiszter
Határidő: azonnal
b) az Áht. 21. § (1) bekezdésében és 33. § (2) bekezdésében biztosított jogkörében eljárva 33 935 499 363 forint 
egyszeri átcsoportosítását rendeli el elszámolási, a  fel nem használt rész tekintetében visszafizetési kötelezettséggel a Magyarország 2023. évi központi költségvetéséről szóló 2022. évi XXV. törvény 1. melléklet 
XV.  Pénzügyminisztérium fejezet, 26. Központi kezelésű előirányzatok cím, 2. Központi tartalékok alcím, 
7. Rendkívüli kormányzati intézkedések jogcímcsoport terhére, a 2. melléklet szerint.
 Az átcsoportosítás tekintetében
Felelős: pénzügyminiszter
Határidő: azonnal
 Az elszámolás és a visszatérítési kötelezettség tekintetében
Felelős: Miniszterelnökséget vezető miniszter 
agrárminiszter 
építési és közlekedési miniszter 
külgazdasági és külügyminiszter 
Miniszterelnöki Kabinetirodát vezető miniszter gazdaságfejlesztési miniszter
Határidő: 2024. június 30.
 2. A Kárpát-medencei óvodafejlesztési program első üteméről szóló 1779/2016. (XII. 15.) Korm. határozat 2. pontjában 
a  „2023. december 31. ” szövegrész helyébe a  „2024. december 31. ” szöveg lép.
 3. A rendkívüli kormányzati intézkedésekre szolgáló tartalékból történő, valamint a  szociális hozzájárulási adóhoz kapcsolódó megtakarítások terhére történő előirányzat-átcsoportosításról, a  XLIII. Az  állami vagyonnal 
kapcsolatos bevételek és kiadások fejezeten belüli átcsoportosításról, egyes kormányhatározatok módosításáról 
szóló 1601/2017. (VIII. 31.) Korm. határozat 1.  pont a)  alpontjában a  „2023. december 31. ” szövegrész helyébe 
a  „2024. december 31. ” szöveg lép.
 4. A Kárpát-medencei óvodafejlesztési program második üteméről szóló 1763/2017. (XI. 7.) Korm. határozat 
2. pontjában a  „2023. december 31. ” szövegrész helyébe a  „2024. december 31. ” szöveg lép.
 5. A rendkívüli kormányzati intézkedésekre szolgáló tartalékból, az  Országvédelmi Alapból és a  szociális hozzájárulási adóhoz kapcsolódó megtakarítások terhére történő előirányzat-átcsoportosításról, a  fejezeti 
stabilitási tartalék előirányzatok felhasználásáról, a  XLIII. Az  állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások 
fejezeten belüli átcsoportosításról, a  2016.  évi költségvetési maradványok egy részének felhasználásáról és 
egyes kormányhatározatok módosításáról szóló 1989/2017. (XII. 19.) Korm. határozat 1.  pont b)  alpontjában 
a  „2023. december 31. ” szövegrész helyébe a  „2024. december 31. ” szöveg lép.
 6. Az Országvédelmi Alapból történő előirányzat-átcsoportosításról, fejezeten belüli előirányzat-átcsoportosításról 
és egyes kormányhatározatok módosításáról szóló 1211/2018. (IV. 6.) Korm. határozat 1.  pontjában 
a  „2023. december 31. ” szövegrész helyébe a  „2024. december 31. ” szöveg lép.
 7. A Kárpát-medencei óvodafejlesztési program harmadik üteméről, az  ahhoz szükséges források biztosításáról, valamint a  Kárpát-medencei óvodafejlesztési program első és második üteméről szóló kormányhatározatok 
módosításáról szóló 1661/2018. (XII. 6.) Korm. határozat 1.  pont c)  alpontjában a „2023.  december 31. ” szövegrész 
helyébe a  „2024. december 31. ” szöveg lép.
 8. A rendkívüli kormányzati intézkedésekre szolgáló tartalékból és a Központi Maradványelszámolási Alapból történő, illetve fejezeten belüli és fejezetek közötti előirányzat-átcsoportosításról, a  2018.  évi költségvetési maradványok 
egy részének felhasználásáról, valamint egyes kormányhatározatok módosításáról szóló 1432/2019. (VII. 26.) Korm. határozat 1. pont h) alpontjában a  „2023. december 31. ” szövegrész helyébe a  „2024. december 31. ” szöveg lép.M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 7783
 9. A rendkívüli kormányzati intézkedésekre szolgáló tartalékból és a  Központi Maradványelszámolási Alapból 
történő, illetve fejezetek közötti előirányzat-átcsoportosításról, valamint egyes kormányhatározatok módosításáról 
szóló 1591/2019. (X. 16.) Korm. határozat 1.  pont a)  alpontjában a  „2022. december 31. ” szövegrész helyébe 
a  „2023. december 31. ” szöveg lép.
 10. Az egyes fejezetek közötti és fejezeten belüli előirányzat-átcsoportosításokról, kötelezettségvállalás engedélyezéséről, valamint egyes kormányhatározatok módosításáról szóló 1273/2020. (VI. 2.) Korm. határozat 
1. pont c) alpontjában a  „2023. december 31. ” szövegrész helyébe a  „2024. december 31. ” szöveg lép.
 11. A rendkívüli kormányzati intézkedésekre szolgáló tartalékból, a Központi Maradványelszámolási Alapból, a Járvány Elleni Védekezés Központi Tartaléka előirányzatból történő, fejezetek közötti és fejezeten belüli előirányzat-
átcsoportosításról, kötelezettségvállalás engedélyezéséről, kormányhatározat végrehajtása során alkalmazandó eltérő rendelkezésről, valamint kormányhatározat módosításáról szóló 1178/2021. (IV. 14.) Korm. határozat 1. pont 
1.2. alpontjában a  „2023. december 31. ” szövegrész helyébe a  „2024. december 31. ” szöveg lép.
 12. A magyar kutatóűrhajós misszióját előkészítő szerződés és a  misszió megvalósításához kapcsolódó iparfejlesztő intézkedések és forrásigények elfogadásáról szóló 1518/2021. (VII. 30.) Korm. határozat 5. és 6.  pontja helyébe 
a következő rendelkezések lépnek:
(A Kormány)
„5. felhívja a pénzügyminisztert, hogy gondoskodjon az 1. pont szerinti cél megvalósítása érdekében
a) 2023-ban 18 743 222 amerikai dollárnak megfelelő forint összegű forrás,
b) 2024-ben 41 479 000 amerikai dollárnak megfelelő forint összegű forrás,c) 2025-ben 13 277 778 amerikai dollárnak megfelelő forint összegű forrás
biztosításáról a központi költségvetés XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium fejezetében;
Felelős: pénzügyminiszter
Határidő: az  a) és b)  alpont tekintetében az  adott  évi költségvetés végrehajtása során, a  felmerülés 
ütemében
 a c) alpont tekintetében az adott évi központi költségvetés tervezése során
6. az  államháztartásról szóló 2011.  évi CXCV.  törvény (a  továbbiakban: Áht.) 36.  § (4c)  bekezdés a)  pontjában 
biztosított jogkörében eljárva engedélyezi a külgazdasági és külügyminiszter számára, hogy az 1. pontban foglalt 
feladat megvalósítása érdekébena) a  2024.  évi központi költségvetés terhére legfeljebb 41 479 000 amerikai dollárnak megfelelő forint összeg 
mértékéig,b) a  2025.  évi központi költségvetés terhére legfeljebb 13 277 778 amerikai dollárnak megfelelő forint összeg 
mértékéigéven túli kötelezettséget vállaljon, beleértve az  Áht. 36.  § (4b)  bekezdése szerinti ötmilliárd forintot elérő vagy 
azt meghaladó értékű kötelezettségvállalás megtételét is. ”
 13. A központi költségvetést érintő címrendi módosításról, a  Gazdaság-újraindítási programok előirányzatból, a  Központi Maradványelszámolási Alapból, a  rendkívüli kormányzati intézkedésekre szolgáló tartalékból, valamint 
fejezetek között történő előirányzat-átcsoportosításról szóló 1528/2021. (VIII. 2.) Korm. határozat 5.  pontjában a  „2023. december 31. ” szövegrész helyébe a  „2024. december 31. ” szöveg lép.
  Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnök7784  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 
1. melléklet az 1419/2023. (IX. 28.) Korm. határozathoz
XI. Miniszterelnökség
XIII. Honvédelmi Minisztérium
XIV. Belügyminisztérium
XV. Pénzügyminisztérium
XVI. Építési és Közlekedési Minisztérium
XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda
XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások 
XLV. Állami beruházások 
forintban
Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- Kiemelt Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- A módosítás jogcíme Módosítás A módosítás
szám szám szám cím cím előir. név név név cím cím (+/-) következő
csop. szám szám csop. név évre 
szám név áthúzódó
hatása
XI. Miniszterelnökség
294502 1 Miniszterelnökség igazgatása
K1 Személyi juttatások 135 973 100
K2 Munkaadókat terhelő járulékok és szociális hozzájárulási adó 17 676 503
30 Fejezeti kezelésű előirányzatok
1 Célelőirányzatok
31 Nemzetiségi célú költségvetési támogatások
386317 1 Nemzetiségi szakmai támogatások
K5 Egyéb működési célú kiadások 880 926 984
358951 78 Modern Városok Program
K5 Egyéb működési célú kiadások -153 649 603
XIII. Honvédelmi Minisztérium
1 Honvédelmi Minisztérium
002587 1 Honvédelmi Minisztérium igazgatása
K3 Dologi kiadások -177 492 000
198291 2 Magyar Honvédség
K3 Dologi kiadások -1 489 508 000
21 Sport feladatokhoz kapcsolódó fejezeti kezelésű előirányzatok
387017 6 Sportági fejlesztési koncepciók megvalósításával összefüggő feladatok támogatása
K5 Egyéb működési célú kiadások 25 000 000
XIV. Belügyminisztérium
20 Fejezeti kezelésű előirányzatok
31 Köznevelési feladatok támogatása
244234 1 Köznevelési célú humánszolgáltatás és működési támogatás
K5 Egyéb működési célú kiadások -880 926 984
32 Szociális, gyermekvédelmi, gyermekjóléti és fogyatékos személyek esélyegyenlőségét elősegítő célelőirányzatok
385595 4
K8 Egyéb felhalmozási célú kiadások -16 650 000
XV. Pénzügyminisztérium
237287 8 Magyar Államkincstár
K3 Dologi kiadások 16 650 000
25 Fejezeti kezelésű előirányzatok
386273 6 Nemzetközi és egyéb kötelezettségek
K5 Egyéb működési célú kiadások -25 000 000
XVI. Építési és Közlekedési Minisztérium
10 Fejezeti kezelésű előirányzatok
6 Közlekedési célú fejezeti kezelésű előirányzatok
386540 1 Vasúti fejlesztések
K3 Dologi kiadások 600 000
K5 Egyéb működési célú kiadások 40 000 000
K8 Egyéb felhalmozási célú kiadások 940 000 000
399584 10 Kulturális értékmegőrző beruházások
K3 Dologi kiadások 300 000
K8 Egyéb felhalmozási célú kiadások 920 000 000
XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda
20 Fejezeti kezelésű előirányzatok
1 Célelőirányzatok
331340 2 Kormányzati kommunikációval és konzultációval kapcsolatos feladatok
K3 Dologi kiadások 600 000 000
XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások 
1 Az MNV Zrt. rábízott vagyonával kapcsolatos bevételek és kiadások
2 Az MNV Zrt. rábízott vagyonával kapcsolatos kiadások
2 Társaságokkal kapcsolatos kiadások
330017 2 A Nemzeti Filmintézet Közhasznú Nonprofit Zrt. támogatása
K5 Egyéb működési célú kiadások 1 067 000 000
XLV. Állami beruházások 
2 Közlekedési beruházások
1 Közlekedési célú központi kezelésű előirányzatok
401106 2 Állami közútfejlesztési beruházások
K6 Beruházások -1 900 900 000ADATLAP A KÖLTSÉGVETÉSI ELŐIRÁNYZATOK MÓDOSÍTÁSÁRA 
Költségvetési év: 2023.
A módosítást elrendelő 
jogszabály/határozat számaÁllamház-
tartási egyedi 
azonosítóK I A D Á S O K 
Kiemelt előirányzat neve
Egyes szociális, gyermekvédelmi, gyermekjóléti és fogyatékos személyek esélyegyenlőségét 
elősegítő ágazati szakmai programok támogatása
Az előirányzat-módosítás érvényessége: a) a költségvetési évben egyszeri jellegűM A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 7785
forintban
Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- Kiemelt Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- A módosítás jogcíme Módosítás A módosítás
szám szám szám cím cím előir. név név név cím cím (+/-) következő
csop. szám szám csop. név évre 
szám név áthúzódó
hatása
XI. Miniszterelnökség
294502 1 Miniszterelnökség igazgatása
B1 Működési célú támogatások államháztartáson belülről 153 649 603
30 Fejezeti kezelésű előirányzatok
1 Célelőirányzatok
358951 78 Modern Városok Program
B1 Működési célú támogatások államháztartáson belülről -153 649 603
forintban
Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- Kiemelt Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- A módosítás jogcíme Módosítás A módosítás
szám szám szám cím cím előir. név név név cím cím (+/-) következő
csop. szám szám csop. név évre 
szám név áthúzódó
hatása
XI. Miniszterelnökség
30 Fejezeti kezelésű előirányzatok
1 Célelőirányzatok
31 Nemzetiségi célú költségvetési támogatások
386317 1 Nemzetiségi szakmai támogatások 880 926 984
XIII. Honvédelmi Minisztérium
1 Honvédelmi Minisztérium
002587 1 Honvédelmi Minisztérium igazgatása -177 492 000
198291 2 Magyar Honvédség -1 489 508 000
21 Sport feladatokhoz kapcsolódó fejezeti kezelésű előirányzatok
387017 6 Sportági fejlesztési koncepciók megvalósításával összefüggő feladatok támogatása 25 000 000
XIV. Belügyminisztérium
20 Fejezeti kezelésű előirányzatok
31 Köznevelési feladatok támogatása
244234 1 Köznevelési célú humánszolgáltatás és működési támogatás -880 926 984
32 Szociális, gyermekvédelmi, gyermekjóléti és fogyatékos személyek esélyegyenlőségét elősegítő célelőirányzatok
385595 4-16 650 000
XV. Pénzügyminisztérium
237287 8 Magyar Államkincstár 16 650 000
25 Fejezeti kezelésű előirányzatok
386273 6 Nemzetközi és egyéb kötelezettségek -25 000 000
XVI. Építési és Közlekedési Minisztérium
10 Fejezeti kezelésű előirányzatok
6 Közlekedési célú fejezeti kezelésű előirányzatok
386540 1 Vasúti fejlesztések 980 600 000
399584 10 Kulturális értékmegőrző beruházások 920 300 000
XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda
20 Fejezeti kezelésű előirányzatok
1 Célelőirányzatok
331340 2 Kormányzati kommunikációval és konzultációval kapcsolatos feladatok 600 000 000
Foglalkoztatottak létszáma (fő) - időszakra
A támogatás folyósítása/zárolása (módosítása +/-) Összesen I. n.év II. n.év III. n.év IV. n.év
időarányos
teljesítésarányos  
egyéb: azonnal 4 644 126 587 4 644 126 587
* Az összetartozó előirányzat-változásokat (+/-) egymást követően kell szerepeltetni.Magyar Államkincstár  1 példányT Á M O G A T Á S B E V É T E L
Az előirányzat-módosítás érvényessége: a) a költségvetési évben egyszeri jellegűA módosítást elrendelő 
jogszabály/határozat száma
A módosítást elrendelő 
jogszabály/határozat száma
Egyes szociális, gyermekvédelmi, gyermekjóléti és fogyatékos személyek esélyegyenlőségét 
elősegítő ágazati szakmai programok támogatása
Az adatlap 1 eredeti példányban töltendő kiÁllamház-
tartási egyedi 
azonosító
Államház-
tartási egyedi 
azonosítóKiemelt előirányzat neve
Kiemelt előirányzat neveAz előirányzat-módosítás érvényessége: a) a költségvetési évben egyszeri jellegű7786  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 
2. melléklet az 1419/2023. (IX. 28.) Korm. határozathoz
XI. Miniszterelnökség
XII. Agrárminisztérium
XV. Pénzügyminisztérium
XVI. Építési és Közlekedési Minisztérium
XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium
XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda
XXIII. Gazdaságfejlesztési Minisztérium
forintban
Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- Kiemelt Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- A módosítás jogcíme Módosítás A módosítás
szám szám szám cím cím előir. név név név cím cím (+/-) következő
csop. szám szám csop. név Kiemelt előirányzat évre 
szám név neve áthúzódó
hatása
XI. Miniszterelnökség
30 Fejezeti kezelésű előirányzatok
1 Célelőirányzatok
348617 57
K5 Egyéb működési célú kiadások 100 000 000
XII. Agrárminisztérium
20 Fejezeti kezelésű előirányzatok
3 Mezőgazdasági feladatok
386906 1 Nemzeti agrártámogatások
K5 Egyéb működési célú kiadások 2 700 000 000
XV. Pénzügyminisztérium
26 Központi kezelésű előirányzatok
2 Központi tartalékok
297102 7 Rendkívüli kormányzati intézkedések
K5 Egyéb működési célú kiadások -33 935 499 363
XVI. Építési és Közlekedési Minisztérium
11 Központi kezelésű előirányzatok
1 Az ÉKM tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos bevételek és kiadások
1 Az ÉKM tulajdonosi joggyakorlásával kapcsolatos  kiadások
399228 1 Közlekedési társaságok forrásjuttatásai
K5 Egyéb működési célú kiadások 1 073 000 000
4 Közlekedési közszolgáltatások költségtérítése
303868 1 A vasúti pályahálózat működtetésének költségtérítése
K5 Egyéb működési célú kiadások 9 724 000 000
348273 2 Vasúti személyszállítási közszolgáltatások költségtérítése
K5 Egyéb működési célú kiadások 5 984 000 000
348284 3 Autóbusszal végzett személyszállítási közszolgáltatások költségtérítése
K5 Egyéb működési célú kiadások 7 425 000 000
359595 4 Elővárosi közösségi közlekedés költségtérítése
K5 Egyéb működési célú kiadások 794 000 000
XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium
7 Fejezeti kezelésű előirányzatok
255389 3 Nemzetközi tagdíjak és európai uniós befizetések
K3 Dologi kiadások 1 076 996
K5 Egyéb működési célú kiadások 178 422 367
XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda
20 Fejezeti kezelésű előirányzatok
1 Célelőirányzatok
347762 28 Kormányzati infokommunikációs szolgáltatások
K3 Dologi kiadások 3 376 000 000
XXIII. Gazdaságfejlesztési Minisztérium
10 Fejezeti kezelésű előirányzatok
1 Gazdaságfejlesztési feladatok
386595 1 Gazdaságfejlesztési programok
K5 Egyéb működési célú kiadások 2 580 000 000
Az előirányzat-módosítás érvényessége: a) a költségvetési évben egyszeri jellegűKulturális fejlesztési, örökségvédelmi és egyéb feladatok ellátásának támogatása gazdasági 
társaságok részéreADATLAP A KÖLTSÉGVETÉSI ELŐIRÁNYZATOK MÓDOSÍTÁSÁRA 
Költségvetési év: 2023.
A módosítást elrendelő 
jogszabály/határozat számaÁllamház-
tartási egyedi 
azonosítóK I A D Á S O K M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 7787
forintban
Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- Kiemelt Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- A módosítás jogcíme Módosítás A módosítás
szám szám szám cím cím előir. név név név cím cím (+/-) következő
csop. szám szám csop. név Kiemelt előirányzat évre 
szám név neve áthúzódó
hatása
forintban
Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- Kiemelt Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- A módosítás jogcíme Módosítás A módosítás
szám szám szám cím cím előir. név név név cím cím (+/-) következő
csop. szám szám csop. név Kiemelt előirányzat évre 
szám név neve áthúzódó
hatása
XI. Miniszterelnökség
30 Fejezeti kezelésű előirányzatok
1 Célelőirányzatok
348617 57100 000 000
XII. Agrárminisztérium
20 Fejezeti kezelésű előirányzatok
3 Mezőgazdasági feladatok
386906 1 Nemzeti agrártámogatások 2 700 000 000
XVIII. Külgazdasági és Külügyminisztérium
7 Fejezeti kezelésű előirányzatok
255389 3 Nemzetközi tagdíjak és európai uniós befizetések 179 499 363
XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda
20 Fejezeti kezelésű előirányzatok
1 Célelőirányzatok
347762 28 Kormányzati infokommunikációs szolgáltatások 3 376 000 000
XXIII. Gazdaságfejlesztési Minisztérium
10 Fejezeti kezelésű előirányzatok
1 Gazdaságfejlesztési feladatok
386595 1 Gazdaságfejlesztési programok 2 580 000 000
Foglalkoztatottak létszáma (fő) - időszakra
A támogatás folyósítása/zárolása (módosítása +/-) Összesen I. n.év II. n.év III. n.év IV. n.év
időarányos
teljesítésarányos  
egyéb: azonnal 33 935 499 363 33 935 499 363
* Az összetartozó előirányzat-változásokat (+/-) egymást követően kell szerepeltetni.Magyar Államkincstár  1 példányT Á M O G A T Á S B E V É T E L
Az előirányzat-módosítás érvényessége: a) a költségvetési évben egyszeri jellegűA módosítást elrendelő 
jogszabály/határozat száma
A módosítást elrendelő 
jogszabály/határozat száma
Az adatlap 1 eredeti példányban töltendő kiÁllamház-
tartási egyedi 
azonosító
Államház-
tartási egyedi 
azonosítóAz előirányzat-módosítás érvényessége: a) a költségvetési évben egyszeri jellegű
Kulturális fejlesztési, örökségvédelmi és egyéb feladatok ellátásának támogatása gazdasági 
társaságok részére7788  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 
A Kormány 1420/2023. (IX. 28.) Korm. határozata
a Göd város közigazgatási területén kijelölt ipari-innovációs fejlesztési terület fejlesztésével kapcsolatos intézkedésekről szóló 1523/2021. (VII. 30.) Korm. határozat módosításáról
 1.  A  Göd város közigazgatási területén kijelölt ipari-innovációs fejlesztési terület fejlesztésével kapcsolatos 
intézkedésekről szóló 1523/2021. (VII. 30.) Korm. határozat [a továbbiakban: 1523/2021. (VII. 30.) Korm. határozat] 
1. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(A Kormány)
„1. a  termőföld védelméről szóló 2007. évi CXXIX. törvény 11.  § (2) és (3)  bekezdésében és az  ingatlan-
nyilvántartásról szóló 1997. évi CXLI. törvény végrehajtásáról szóló 109/1999. (XII. 29.) FVM rendelet 62/A.  §-ában 
foglaltakra figyelemmel a  beruházási célterületre történő művelési ág változás átvezetése céljából beruházási 
célterületté nyilvánítja a  Göd külterületén fekvő, az  ingatlan-nyilvántartás szerinti 053/7, 053/8, 053/9, 062/11, 
062/12, 062/13, 062/14, 062/15, 062/16, 062/17, 062/18, 062/50, 084/20, 084/21, 084/22, 084/23, 084/24, 084/25, 
084/26, 084/27, 084/28, 084/32, 084/33, 084/34, 084/35, 084/36, 084/37, 084/38, 084/39, 084/40, 084/41, 084/42, 084/43, 084/44, 084/45, 084/46, 084/47, 084/48, 084/49, 084/50, 084/51, 084/52, 084/53, 084/68, 084/69 és 084/72 
helyrajzi számú földrészleteket, valamint az  ezen földrészletekből a  telekalakítási eljárásokban hozott döntések 
véglegessé válását követően kialakított földrészleteket;”
 2.  Az  1523/2021. (VII. 30.) Korm. határozat 2.  pontjában a „földterületeken” szövegrész helyébe a „földterületeken, valamint a  Göd külterületén fekvő, az  ingatlan-nyilvántartás szerinti 053/12, 053/45, 053/49, 099/26, 099/27, 
099/28, 099/29, 099/30, 099/31, 099/32 és 099/46 helyrajzi számú földrészleteken, valamint az ezen földrészletekből 
a telekalakítási eljárásokban hozott döntések véglegessé válását követően kialakított földrészleteken” szöveg lép.
  Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnök
A miniszterelnök 82/2023. (IX. 28.) ME határozata
a Magyarország Kormánya és Izrael Állam Kormánya között a minősített adatok cseréjéről és kölcsönös védelméről szóló egyezmény létrehozására adott felhatalmazásról
A nemzetközi szerződésekkel kapcsolatos eljárásról szóló 2005. évi L. törvény 5. § (1) bekezdése szerinti hatáskörömben eljárva, 
a Miniszterelnöki Kabinetirodát vezető miniszter és a külgazdasági és külügyminiszter előterjesztése alapján
 1. egyetértek a Magyarország Kormánya és Izrael Állam Kormánya között a minősített adatok cseréjéről és kölcsönös 
védelméről szóló egyezmény (a továbbiakban: Egyezmény) létrehozásával;
 2. felhatalmazom a Miniszterelnöki Kabinetirodát vezető minisztert, hogy – az érintett miniszterekkel egyetértésben – a tárgyalásokon részt vevő személyeket kijelölje;
 3. felhatalmazom a Miniszterelnöki Kabinetirodát vezető minisztert vagy az általa kijelölt személyt, hogy a tárgyalások eredményeként előálló szövegtervezetet kézjegyével lássa el;
 4. felhívom a  külgazdasági és külügyminisztert, hogy az  Egyezmény létrehozásához szükséges meghatalmazási okiratot adja ki;
 5. felhívom a  Miniszterelnöki Kabinetirodát vezető minisztert és a  külgazdasági és külügyminisztert, valamint 
az  igazságügyi minisztert, hogy az  Egyezmény létrehozását követően az  Egyezmény szövegének végleges 
megállapítására való felhatalmazásról szóló határozat tervezetét haladéktalanul terjesszék a Kormány elé.
  Orbán Viktor s. k., 
  miniszterelnökM A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 7789
A miniszterelnök 83/2023. (IX. 28.) ME határozata
helyettes államtitkár kinevezéséről
A kormányzati igazgatásról szóló 2018.  évi CXXV.  törvény 234.  § (1)  bekezdésében foglalt jogkörömben eljárva, 
a Miniszterelnöki Kabinetirodát vezető miniszter javaslatára
dr. Benkő Tamás Jánost– 2023. október 1-jei hatállyal –
a Miniszterelnöki Kabinetiroda helyettes államtitkárává
kinevezem.
  Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnök
A miniszterelnök 84/2023. (IX. 28.) ME határozata
helyettes államtitkár kinevezéséről
A kormányzati igazgatásról szóló 2018. évi CXXV. törvény 234.  § (1)  bekezdésében foglalt jogkörömben eljárva, 
a Miniszterelnöki Kabinetirodát vezető miniszter javaslatára
German Nórát– 2023. október 1-jei hatállyal –
a Miniszterelnöki Kabinetiroda helyettes államtitkárává
kinevezem.
  Orbán Viktor s. k., 
  miniszterelnök
A miniszterelnök 85/2023. (IX. 28.) ME határozata
főiskolai rektor megbízásáról
A nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény 37.  § (8)  bekezdésében foglalt jogkörömben eljárva 
– a kultúráért és innovációért felelős miniszternek a fenntartó kezdeményezésére tett előterjesztésére –
dr. Enghy Sándort a Sárospataki Református Teológiai Akadémián– a 2023. október 1-jétől 2028. június 30-áig terjedő időtartamra –
a rektori teendők ellátásával ismételten megbízom.
  Orbán Viktor s. k., 
  miniszterelnök7790  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 138. szám 
A Magyar Közlönyt az Igazságügyi Minisztérium szerkeszti.
A szerkesztésért felelős: dr. Salgó László Péter.A szerkesztőség címe: 1051 Budapest, Nádor utca 22.A Magyar Közlöny hiteles tartalma elektronikus dokumentumként a https://www.magyarkozlony.hu honlapon érhető el. HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 50. szám
 A MAGYAR KÖZLÖNY MELLÉKLETE
 2023. szeptember 28., csütörtök
TartalomjegyzékI. Utasítások
6/2023. (IX. 28.) MNB utasítás  A Magyar Nemzeti Bank Szervezeti és Működési Szabályzatáról szóló 
4/2022. (X. 25.) MNB utasítás módosításáról 5144
6/2023. (IX. 28.) SZTFH utasítás  A Szabályozott Tevékenységek Felügyeleti Hatósága közszolgálati 
szabályzatáról szóló 1/2022. (I. 31.) SZTFH utasítás módosításáról 5167
10/2023. (IX. 28.) PM utasítás  A Pénzügyminisztérium kormányügyeleti rendszerben teljesítendő 
jelentési rendjéről, valamint a kormányzati intézkedést igénylő 
rendkívüli események jegyzékéről 5170
11/2023. (IX. 28.) GVH utasítás  Egyes utasításoknak a jogszabályok módosulásával és a szervezeti 
változásokkal összefüggő módosításáról 5177
III. Közlemények
Az Energiaügyi Minisztérium elismerési hírei 5194
A Közbeszerzési Hatóság pályázati felhívása a Közbeszerzési Kiválósági Díj – 2023 elnyerésére felelős akkreditált 
közbeszerzési szaktanácsadók számára 5196
A Közbeszerzési Hatóság pályázati felhívása a Közbeszerzési Kiválósági Díj – 2023 elnyerésére felsőoktatási 
intézmények hallgatói számára 5200
A Legfőbb Ügyészség közleménye ügyészségi szolgálati igazolványok érvénytelenítéséről 52045144	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
I. Utasítások
A Magyar Nemzeti Bank elnökének 6/2023. (IX. 28.) MNB utasítása  
a Magyar Nemzeti Bank Szervezeti és Működési Szabályzatáról szóló 4/2022. (X. 25.) MNB utasítás 
módosításáról
A jogalkotásról szóló 2010. évi CXXX. törvény 23.  § (4)  bekezdés g)  pontjában biztosított jogkörömnél fogva – figyelemmel 
a Magyar Nemzeti Bankról szóló 2013. évi CXXXIX. törvény 12. § (4) bekezdés c) pontjában foglaltakra – a Magyar Nemzeti Bank 
szervezeti felépítéséről és működési rendjének szabályairól a következő utasítást adom ki:
1. §  A Magyar Nemzeti Bank Szervezeti és Működési Szabályzatáról szóló 4/2022. (X. 25.) MNB utasítás – a  Magyar 
Nemzeti Bank igazgatósága 152/2023. (09. 25.) számú határozata alapján – az 1. melléklet szerint módosul.
2. §  Ez az  utasítás a  közzétételét követő napon lép hatályba, azzal, hogy rendelkezéseit 2023. szeptember 26-tól kell 
alkalmazni.
  Dr. Matolcsy György s. k.,
  a Magyar Nemzeti Bank elnöke
1. melléklet a 6/2023. (IX. 28.) MNB utasításhoz
 1. Az SZMSZ I. ÁLTALÁNOS RÉSZ I.4.2.2. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„I.4.2.2. Az alelnökök
A Bank alelnökeit a  köztársasági elnök nevezi ki és menti fel, megbízatásuk hat évre szól. Az  alelnökök szakmai 
felügyelete alá tartozó szervezeti egységeket, illetve tevékenységeket az igazgatóság határozza meg.
Az alelnökök tagjai a  Monetáris Tanácsnak és az  igazgatóságnak, az  MNB tv. 4.  § (5) és (7)–(9)  bekezdésében 
meghatározott feladatokat felügyelő alelnökök a Pénzügyi Stabilitási Tanácsnak is.
Az alelnököket akadályoztatásuk esetén – utólagos beszámolási kötelezettség mellett – a munkaszervezeten belüli 
irányítás/felügyelet szempontjából az  általuk felügyelt szervezeti egységek tekintetében az  ügyvezető igazgatók, 
amennyiben az  ügyvezető igazgató is akadályoztatva van, vagy az  alelnök által felügyelt szervezeti egységeket 
ügyvezető igazgató nem irányítja, a  szervezeti egységek vezetői a  maguk irányította területek vonatkozásában 
helyettesítik, a monetáris tanácsi, pénzügyi stabilitási tanácsi és igazgatósági tagságukból eredő feladataik, illetve 
az  igazgatóság által hatáskörükbe utalt kérdésekben való döntéshozatal kivételével. Az  igazgatósági tagként 
döntésre jogosult személy helyettesítésének szabályait az igazgatóság állapítja meg. Amennyiben a helyettesítésről 
az  igazgatóság az  ügyrendjében nem rendelkezik, a  döntéshozatalra jogosult személy akadályoztatása esetén 
az igazgatóság dönt.
Az alelnökök feladatköre:
– a Monetáris Tanács tagjaként részvétel az alapvető jegybanki feladatok ellátásában,
– az MNB tv. 4.  § (5) és (7)–(9)  bekezdésében meghatározott feladatokat felügyelő alelnökök esetében a  testület 
tagjaként részvétel a Pénzügyi Stabilitási Tanács munkájában,
– az igazgatóság tagjaként részvétel az  igazgatóság munkájában, az  igazgatóság határozataiból eredő, 
a felelősségébe tartozóként meghatározott teendők ellátása,
– a Monetáris Tanács, a  Pénzügyi Stabilitási Tanács, illetve az  igazgatóság által tárgyalandó előterjesztések, 
jelentések, tájékoztatók elkészíttetése, előterjeszthetőségük megítélése, a döntések végrehajtásának felügyelete,
– a Monetáris Tanács és a  Pénzügyi Stabilitási Tanács tagjai esetében a  Pénzügyi Stabilitási Tanács ülései egyes 
napirendi pontjainak előterjesztése,
– az általa felügyelt szervezeti egységek által készített vagy azokat érintő, az igazgatóság elé szánt előterjesztések, 
javaslatok képviselete, amennyiben a szervezeti egységet nem felügyeli ügyvezető igazgató,
– a szabályozási hatáskörével kapcsolatos feladatok ellátása,HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5145
– az igazgatóság által meghatározott szervezeti egységek szakmai irányítása, illetve felügyelete, ennek keretében 
– közvetlenül vagy az ügyvezető igazgatón keresztül – részükre feladatok kijelölése, a felügyelt ügyvezető igazgatók 
és ügyvezető igazgató által nem felügyelt szervezetiegység-vezetők tevékenységének irányítása, és ezáltal egyebek 
mellett a pénzügyi közvetítőrendszer stabilitásának támogatása,
– részvétel a  Bank éves és középtávú intézményi célkitűzéseinek és munkatervének kidolgozásában és azok 
egységekre történő lebontásában,
– a felügyeletük alá tartozó ügyvezető igazgatók és szervezeti egységek vezetői számára rendszeres tájékoztató 
és értékelő értekezletek tartása,
– a pénzügyi szervezetek felügyeletéért és fogyasztóvédelemért felelős alelnök esetében – a  Kommunikációs és 
marketing főosztállyal egyeztetve – kapcsolattartás a médiával a feladatkörébe tartozó kérdésekben,
– a monetáris politikáért, pénzügyi stabilitásért és nemzetközi kapcsolatokért felelős alelnök esetében 
kapcsolattartás az  Államadósság Kezelő Központ Zrt.-vel (a továbbiakban: ÁKK), mely feladat ellátását az  alelnök 
jogosult az általa kijelölt munkavállalóra delegálni.
A Bankban az alábbi alelnökök működnek:
– monetáris politikáért, pénzügyi stabilitásért és nemzetközi kapcsolatokért felelős alelnök,
– pénzügyi szervezetek felügyeletéért és fogyasztóvédelemért felelős alelnök,
– pénzügyi infrastruktúrákért, digitalizációért és hitelösztönzésért felelős alelnök. ”
 2. Az SZMSZ II/A. A BANK SZERVEZETI EGYSÉGEI rész 3.2.1.1.3. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„3.2.1.1.3. Értékvesztés-elszámolás és tőkeszámítás megfelelőségéért felelős vizsgálati osztály”
 3. Az SZMSZ II/A. A BANK SZERVEZETI EGYSÉGEI rész 4.1. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„4.1. A PÉNZÜGYI INFRASTRUKTÚRÁKÉRT, DIGITALIZÁCIÓÉRT ÉS HITELÖSZTÖNZÉSÉRT FELELŐS 
ALELNÖK KÖZVETLEN IRÁNYÍTÁSA ALÁ TARTOZÓ SZERVEZETI EGYSÉGEK
4.1.1. Strukturált finanszírozás stratégiai igazgatóság
4.1.1.1. Strukturált finanszírozás módszertani főosztály
4.1.1.2. Strukturált finanszírozás fejlesztési főosztály
4.1.2. Hitelösztönzők igazgatóság
4.1.2.1. Hitelösztönzési stratégiai és elemzési főosztály
4.1.2.2. Termékfejlesztési és -támogatási főosztály”
 4. Az SZMSZ II/A. A BANK SZERVEZETI EGYSÉGEI rész 5. pontja a következő 5.1.9. alponttal egészül ki:
„5.1.9. Készpénzlogisztikai igazgatóság
5.1.9.1. Pénzkibocsátási stratégiai főosztály
5.1.9.2. Készpénzszakértői és fejlesztési főosztály
5.1.9.3. Technológiai támogató és ellenőrzési főosztály
5.1.9.4. Készpénzellátási főosztály
5.1.9.4.1. Készpénzforgalmazási operációs osztály”
 5. Az  SZMSZ II/B. A  BANK SZERVEZETI EGYSÉGEINEK FELADATKÖRE rész 3. cím 3.2.1. alcíme és 3.2.2. alcíme helyébe 
a következő rendelkezések lépnek:
„3.2.1. Hitelintézeti felügyeleti igazgatóság
A Hitelintézeti felügyeleti igazgatóság – a Tőkepiaci és piacfelügyeleti igazgatóság hatáskörébe tartozó feladatok 
kivételével – prudenciális és fogyasztóvédelmi szempontból felügyeli a pénzügyi csoportokat, konglomerátumokat 
és az  egyedi hitelintézeteket, a  hitelintézetekkel egyenértékű prudenciális szabályozásnak megfelelő pénzügyi 
vállalkozásokat, valamint az  ügyvezető igazgató által meghatározott körben a  fizetési szolgáltatókat. Ellátja 
a  központi értéktári tevékenységet ellátó intézmény (KELER Zrt.) szakosított hitelintézeti szempontú felügyeletét, 
ellenőrzi a KELER Zrt. banki jellegű kiegészítő szolgáltatásainak nyújtására vonatkozó prudenciális követelményeket.
A felügyelt intézményekkel szemben jogszabályban meghatározott esetekben felügyeleti intézkedések megtételére 
tesz javaslatot a  Pénzügyi szervezetek engedélyezési és jogérvényesítési igazgatósága, továbbá a  Tőkepiaci 
és fogyasztóvédelmi jogérvényesítési igazgatóság felé, valamint figyelemmel kíséri az intézkedések megvalósulását 
és azok hatását.
A Fenntartható pénzügyekért és felügyeleti koordinációért felelős igazgatósággal és a Prudenciális modellezési és 
IT felügyeleti igazgatósággal együttműködve kialakítja az éves felügyelési program prioritásait.5146	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
A Pénzügyi rendszer elemzése igazgatósággal együttműködve meghatározott kockázatelemzést és -értékelést 
készít.
A felügyelt intézmények függő pénzpiaci közvetítői tekintetében együttműködik a  Közvetítők prudenciális és 
fogyasztóvédelmi felügyeleti önálló osztályával.
A Hatósági perképviseleti főosztály részére szakmai támogatást nyújt a feladatkörébe tartozó hatósági döntésekkel 
szembeni perekben.
A társterületek megkeresése alapján feladatkörében véleményezi az egyes engedélyezési eljárások során benyújtott 
dokumentumokat.
Törekszik a pénzügyi intézményeknél felmerülő hiányosságok korai felderítésére és kivizsgálására.
Ellátja a  szövetkezeti hitelintézetek integrációjával kapcsolatos felügyeleti státuszból adódó nemzetközi szakmai 
feladatokat.
A Prudenciális modellezési főosztállyal együttműködve közreműködik a  SREP tőkemegfelelési követelmény 
megállapításához és a  validációs engedélyezéshez, valamint az  ILAAP felülvizsgálatokhoz kapcsolódó munkában. 
Meghatározza
a) az éves komplex SREP felülvizsgálati terv keretében a Prudenciális modellezési főosztály részvételével vizsgálandó 
hitelintézetek körét,
b) a hitelintézetek éves komplex, fókuszált, egyszerűsített SREP alá kerülő intézmények felülvizsgálati tervét,
c) véleményezi az ILAAP felülvizsgálatok Prudenciális modellezési főosztály által elkészített intézményi besorolását 
(egyszerűsített, fókuszált, teljes körű) és éves felülvizsgálati tervét.
Az igazgatóság a  nemzetközi felügyeleti munkában részt vevő társterületekkel összehangoltan képviseli a  Bankot 
az EBA releváns munkacsoportjaiban.
Felméri a  szakterületét érintő piaci szabályozási igényeket, a  nemzetközi tapasztalatok felhasználásával javaslatot 
tesz az innovációk miatt szükségessé váló hazai szabályozási koncepciókra.
Részt vesz pénzügyi intézményeknél felmerülő hiányosságok korai felderítésében és kivizsgálásában, ennek 
keretében eljár a csalások, visszaélések felderítése érdekében.
Prudenciális oldalról felelős a  válsághelyzetbe került felügyelt intézmények szanálást megelőző válságkezeléséért, 
nemzetközi kihatású válság esetén a  válságelemzésben és -kezelésben érintett felügyeleti területektől kapott 
jelzések alapján – a vállalt nemzetközi kötelezettségeknek megfelelően, a szanálást megelőző szakaszban – felelős 
a haladéktalan kapcsolatfelvételért a kompetens európai intézmények és a társfelügyeletek kijelölt felelőseivel.
Szakterületét érintően részt vesz a felügyelt intézményekre vonatkozó jogszabályok és ajánlások megalkotásában, 
közreműködik a  jogszabály-, ajánlás-, irányelv-, állásfoglalás-, módszertaniútmutató- és tájékoztatótervezetek 
kialakításában, kijelölés alapján részt vesz munkacsoportok, projektek és bizottságok tevékenységében.
A Szabályozási főosztállyal együttműködve részt vesz a  terület vizsgálataira vonatkozó eljárásrend, vizsgálati 
kézikönyv és a kapcsolódó munkalapok kidolgozásában, illetve módosításában.
Felügyeleti te vékenysége során teljes együttműködésben dolgozik a Bank társterületeivel.
3.2.1.1. Hi telintézeti vizsgálati főosztály
1. a felelősségébe tartozó intézmények és intézménycsoportok tekintetében a Bank minden területével, különösen 
a Statisztikai igazgatósággal, a Makroprudenciális elemzés főosztállyal, a Prudenciális modellezési és IT felügyeleti 
igazgatósággal, a  Hitelintézeti felügyeleti főosztállyal, a  Pénzmosás vizsgálati főosztállyal és a  Hitelintézeti 
fogyasztóvédelmi főosztállyal együttműködve a kockázatok azonosítása és felmérése céljából folyamatosan elemzi, 
értékeli a felügyelt intézményeket és intézménycsoportokat érintő kockázatokat, szükség esetén intézkedésre tesz 
javaslatot, vizsgálati eljárást kezdeményez;
2. a  rendszeres és rendkívüli intézményi adatszolgáltatásokra, valamint a  folyamatos felügyelésből és 
a  társfőosztályok vizsgálataiból és jelzéseiből eredő adatokra és információkra épülő kockázatelemzése alapján 
folyamatosan nyomon követi és értékeli a  kompetenciájába tartozó kockázati kategóriák alakulását a  felügyelt 
intézmények esetében, az  értékelés eredménye alapján támogatást nyújt az  átfogó kockázati értékelés 
összeállításához;
3. az  átfogó kockázatalapú intézményi értékelés alapján javaslatot tesz az  igazgatóság éves vizsgálati tervének 
összeállítására, továbbá figyelemmel kíséri az éves vizsgálati terv teljesülését, szükség esetén javaslatot tesz a terv 
módosítására;
4. a  kocká zatalapú intézményi értékelés alapján átfogó, cél-, rendkívüli cél- és témavizsgálatokat, valamint 
felügyeleti ellenőrzéseket kezdeményez és folytat le, elkészíti a  vizsgálati jelentéseket, részt vesz az  intézkedési 
javaslatok kidolgozásában, elkészíti a  vizsgálati levelet, együttműködik a  határozat elkészítésében a  Pénzpiaci 
jogérvényesítési főosztállyal;HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5147
5. kockázatalapú elemzés alapján a  felügyelt intézmények vonatkozásában intézkedés(ek) meghozatalára tesz 
javaslatot;
6. részt vesz a Pénzügyi infrastruktúrákat és pénzforgalmat felvigyázó és ellenőrző főosztály által a központi értéktári 
tevékenységet ellátó intézménynél (KELER Zrt.) kezdeményezett átfogó vizsgálatokban, és a vizsgálat eredményes 
lefolytatása érdekében együttműködik a  vizsgálatot indító területtel a  vizsgálati program elkészítésében és 
a  szükséges dokumentum igényeket tartalmazó dokumentumbekérő táblázat összeállításában, elkészíti 
a  feladatkörébe tartozó részjelentést, részt vesz az  intézkedési javaslatok kidolgozásában, a  vizsgálati levél 
elkészítésében, továbbá együttműködik a  releváns határozati pontok elkészítésében a  Pénzpiaci jogérvényesítési 
főosztállyal;
7. vizsgálatai során együttműködik a vizsgálatban érintett valamennyi felügyeleti területtel;
8. gondoskodik a  felügyelt intézményekkel szemben hozott, kompetenciájába tartozó MNB intézkedések 
végrehajtásának nyomon követéséről, szükség szerint intézkedik vagy intézkedést kezdeményez az  elmaradt 
feladatok teljesítésének kikényszerítésére, értékeli az intézkedések hatását;
9. vizsgálati és egyéb más tapasztalatok alapján szakmai információt nyújt a  felügyeleti szabályozó eszközök 
folyamatos karbantartásához, szükség esetén kezdeményezi a  meglévő szabályozó eszközök módosítását, 
új  szabályozó eszköz létrehozására tesz javaslatot, azok kidolgozásában részt vesz, továbbá részt vesz és szakmai 
információt nyújt jogfejlesztési eljárásokban.
A főosztály keretein belül az alábbi osztályok működnek:
3.2.1.1.1. Vállalatirányításért és belső kontrollokért felelős vizsgálati osztály
3.2.1.1.2. Hitelkockázatokért felelős vizsgálati osztály
3.2.1.1.3. Értékvesztés-elszámolás és tőkeszámítás megfelelőségéért felelős vizsgálati osztály
Az osztályok közötti feladatmegosztást – az  igazgatóság vezetőjével előzetesen egyeztetve – a  főosztály vezetője 
határozza meg.
3.2.1.2. Hitelintézeti felügyeleti főosztály
1. az  igazgatóság illetékességébe tartozó intézmények vonatkozásában biztosítja azok prudenciális felügyeletét, 
a kockázatvállalási és -kezelési, likviditási és a tőkemegfelelési előírások betartását, felügyeleti feladatai keretében 
eljár a csalások, visszaélések felderítése érdekében;
2. a  felelősségébe tartozó intézmények és intézménycsoportok tekintetében a  Hitelintézeti fogyasztóvédelmi 
főosztállyal és a Hitelintézeti vizsgálati főosztállyal kialakítja az éves felügyelési program által meghatározott konkrét 
felügyelési tervet, és figyelemmel kíséri a vizsgálati terv teljesülését;
3. a  kockázatok azonosítása és felmérése céljából folyamatosan elemzi, értékeli a  felügyelt intézményeket és 
intézménycsoportokat;
4. a  folyamatos felügyelői munka során a  felügyelt intézményről rendelkezésre álló számszerűsíthető és nem 
számszerűsíthető információk és értékelések alapján javaslatot tesz a kimutatott hiányosságok kezelésére;
5. a  Prudenciális modellezési főosztállyal együttműködve ellátja az  érintett pénzügyi csoportokkal és 
konglomerátumokkal, továbbá az  egyedi intézményekkel összefüggő felügyelői, valamint a  Prudenciális 
modellezési főosztállyal és a  Pénz- és tőkepiaci engedélyezési főosztállyal együttműködve a  különböző 
kockázatokra számított tőkekövetelmény-szabályokhoz kapcsolódó felügyelési és engedélyezési tevékenységet; 
ezen belül
a) részt vesz a  Pénzügyi Stabilitási Tanács által meghatározott felügyelt intézményekre vonatkozóan a  SREP és 
a  validációs feladatok, valamint ILAAP felülvizsgálatok ütemezésének kialakításában, valamint részt vesz 
az ILAAP felügyeleti felülvizsgálati eljárásokban,
b) a Prudenciális modellezési főosztállyal lefolytatja a  Pénzügyi Stabilitási Tanács által meghatározott felügyelt 
intézményekkel, intézménycsoportokkal kapcsolatos ICAAP felügyeleti felülvizsgálati eljárásokat,
c) a Prudenciális modellezési és IT felügyeleti igazgatóság és a  Hitelintézeti felügyeleti igazgatóság közösen 
kialakított álláspontja alapján a  főosztály illetékességi körébe tartozó intézmények közül a  Pénzügyi Stabilitási 
Tanács által meghatározott körre vonatkozóan a Prudenciális modellezési főosztállyal közösen elkészíti a Pénzügyi 
Stabilitási Tanács számára a  SREP-döntésre vonatkozó előterjesztést és a  SREP-hez kapcsolódó vizsgálati jelentést, 
valamint a prudenciális levelet,
d) véleményezi az  1. pilléres módszertanban bekövetkező lényeges változás esetén a  hitelintézet kérelmére, 
a  Prudenciális modellezési főosztály által lefolytatott időközi felülvizsgálat keretében, a  hatályos SREP rátának 
Prudenciális modellezési főosztály által felülvizsgált értékét;5148	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
6. a  külföldi társfelügyeletekkel való együttműködés során ellátja a  belföldi székhelyű pénzügyi csoportokkal 
kapcsolatos felügyeleti státuszból adódó szakmai feladatokat, amennyiben az összevont alapú felügyelet hatálya alá 
tartozó csoportok és pénzügyi konglomerátumok irányító szerepét a  feladatkörébe tartozó intézmény tölti be, 
és a csoportnak külföldi leányvállalatai is vannak;
7. a  feladatkörébe tartozó azon intézmények körében, melyek egy külföldi tulajdonos intézmény összevont alapú 
felügyelete alá tartozó leányintézményei vagy pénzügyi konglomerátum tagjai, ellátja a külföldi székhelyű pénzügyi 
csoportokkal kapcsolatos felügyeleti státuszból adódó nemzetközi szakmai feladatokat;
8. részt vesz a Hitelintézeti vizsgálati főosztály által indított átfogó és utóvizsgálatokban;
9. prudenciális szempontból véleményezi a felügyelt intézmények alapítási, működési és tevékenységi, illetve egyéb 
engedélykérelmeit;
10. gondoskodik a  felügyelt intézményekkel szemben hozott MNB intézkedések végrehajtásának nyomon 
követéséről, szükség szerint intézkedik vagy intézkedést kezdeményez az  elmaradt feladatok teljesítésének 
kikényszerítésére, értékeli az intézkedések hatását;
11. közreműködik a  Pénz- és tőkepiaci engedélyezési főosztály által a  pénzforgalmi intézmények részéről 
lefolytatandó új jelentési vagy tájékoztatási kötelezettségekre, illetve a fizetéskezdeményezési és számlainformációs 
szolgáltató szakmai felelősségbiztosításának vagy vonatkozó garancia meglétének ellenőrzésére vonatkozó 
engedélyezési eljárásban;
12. a  SREP-módszertan szerint önálló felülvizsgálatot folytat le a  Hitelintézeti felügyeleti igazgatóság és 
a  Prudenciális modellezési és IT felügyeleti igazgatóság által lefektetett éves tervben meghatározott intézmények 
esetében;
13. véleményezi a  lakás-takarékpénztárak működésének engedélyezésére, továbbá a  lakás-takarékpénztárak 
általános szerződési feltételei módosítására irányuló engedélyezési eljárásokban az  egyes szerződéses 
módozatokhoz kapcsolódó matematikai modellszámításokat;
14. feladatkörében eljárva folyamatos szakmai támogatást nyújt a Piacellenőrzési és kibocsátói felügyeleti főosztály 
számára az európai közösségi finanszírozási üzleti szolgáltatók felügyelésével kapcsolatos feladatok ellátásában;
15. meghatározza az éves egyszerűsített ICAAP felülvizsgálat alá kerülő intézmények felülvizsgálati tervét.
A főosztály keretein belül az alábbi osztályok működnek:
3.2.1.2.1. Felügyeleti osztály 1.
3.2.1.2.2. Felügyeleti osztály 2.
3.2.1.2.3. Felügyeleti osztály 3.
Az osztályok közötti feladatmegosztást – az  igazgatóság vezetőjével előzetesen egyeztetve – a  főosztály vezetője 
határozza meg.
3.2.1.3. Hitelintézeti fogyasztóvédelmi főosztály
1. ellátja a  Hitelintézeti felügyeleti igazgatóság hatáskörébe tartozó pénzügyi intézmények fogyasztóvédelmi 
felügyelését;
2. fogyasztóvédelmi hatósági eljárást folytat le, és elkészíti a vizsgálati jelentést;
3. gondoskodik a  meghozott intézkedések végrehajtásának nyomon követéséről, szükség szerint intézkedik, vagy 
intézkedést kezdeményez az elmaradt feladatok teljesítésének kikényszerítésére, értékeli az intézkedések hatását;
4. ellátja a termékek és szolgáltatások folyamatos monitoring tevékenységét, figyelemmel kíséri az illetékességébe 
tartozó intézmények pénzügyi termékeinek fogyasztóvédelmi karakterisztikáit, szempontjait, továbbá az  egyes 
termékek fogyasztóvédelmi kockázatainak súlyát felmérve és mérlegelve intézkedik azok kezeléséről, valamint 
szükség esetén fogyasztóvédelmi célú hatósági eljárást indít, egyéb intézkedést tesz;
5. a pénzpiaci szervezetek prudenciális és fogyasztóvédelmi felügyeletéért felelős ügyvezető igazgató irányítása alá 
tartozó szakterületekkel együttműködve kidolgozza a felügyelési stratégiáját;
6. feladatkörében közreműködik a fogyasztóvédelmi kockázati jelentés kidolgozásában;
7. ellenőrzi az  egyes pénzügyi fogyasztóvédelmi alkalmazásokhoz a  pénzügyi intézmények által, adatszolgáltatási 
rendeletek útján előírt, kötelező adatszolgáltatás keretében jelentett intézményi adatokat, szükség esetén (téves, 
hiányos, nem megfelelő adatszolgáltatás) haladéktalanul intézkedik az  adatszolgáltatás tartalmának javíttatásáról, 
illetve szükség esetén szankcionálást kezdeményez;
8. figyelemmel kíséri a  hazai és az  EU-s szabályozási változásokat, piaci árazási és egyéb tendenciákat, melyek 
alapján évente felülvizsgálja a  kapcsolódó adatszolgáltatási rendeletek tartalmát, szükség esetén 
rendeletmódosítást kezdeményez;HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5149
9. együttműködik a pénzügyi intézményekkel kapcsolatos fogyasztóvédelmi kérdésekben a hazai társhatóságokkal, 
különösen a Gazdasági Versenyhivatallal és a fogyasztóvédelmi kérdések tekintetében illetékes minisztériumokkal;
10. a Makroprudenciális politika főosztállyal együttműködve, a pénzpiaci termékek vonatkozásában közreműködik 
a  „Minősített Fogyasztóbarát” minősítési keretrendszer kialakításában és fejlesztésében, továbbá ellenőrzi 
a minősítési keretrendszernek való intézményi megfelelést;
11. a  határon átnyúló szolgáltatásokra vonatkozó Consumer Protection Cooperation (CPC) rendszer keretében 
megteszi a szükséges jelzéseket;
12. igény szerint képviseli a Bankot a nemzetközi fogyasztóvédelmi témájú rendezvényeken, munkacsoportokban, 
közreműködik az  Európai Felügyeleti Hatóságok pénzügyi fogyasztóvédelmi tárgyú információs igényeinek 
kielégítésében;
13. feladatkörében eleget tesz a hatósági megkereséseknek;
14. feladatkörében közreműködik a pénzügyi intézmények kockázatértékelésében;
15. a  Prudenciális modellezési főosztállyal együttműködve biztosítja a  fogyasztóvédelmi elvek folyamatos 
érvényesülését;
16. tájékoztatja a  Hatósági perképviseleti főosztályt, ha a  tevékenysége során olyan, fogyasztóval szembeni 
tisztességtelen általános szerződési feltétel alkalmazását azonosítja, amely a  megítélése szerint közérdekű 
igényérvényesítésre irányuló vagy közérdekű kereset előterjesztését alapozhatja meg, továbbá együttműködik 
a Hatósági perképviseleti főosztállyal az ilyen peres eljárást előkészítő feladatok ellátásában.
A főosztály keretein belül az alábbi osztályok működnek:
3.2.1.3.1. Hitelintézeti fogyasztóvédelmi osztály 1.
3.2.1.3.2. Hitelintézeti fogyasztóvédelmi osztály 2.
Az osztályok közötti feladatmegosztást – az  igazgatóság vezetőjével előzetesen egyeztetve – a  főosztály vezetője 
határozza meg.
3.2.2. Prudenciális modellezési és IT felügyeleti igazgatóság
Az igazgatóság elsődleges feladata a  felügyelt intézmények vizsgálatában és folyamatos felügyelésében való 
részvétel, ennek keretében az  intézmények üzleti modelljének, informatikai működésének vizsgálata – egyes 
engedélyezési eljárásokban való részvétel és az  intézmények által alkalmazott technológiák és digitális stratégiák 
nyomon követése. A hitelintézetek belső kockázatkezelési modelljeinek validációja, felülvizsgálata. Az igazgatóság 
felelős továbbá a  hitelintézetek tőkekövetelményeinek és az  általuk tartandó likviditási tartalék mértékének 
megállapításáért és az  ehhez kapcsolódó döntés-előkészítő anyagok, intézmények kockázatértékeléseinek 
elkészítéséért, a Hitelintézeti felügyeleti igazgatósággal együttműködve.
Az igazgatóság ezen felül folyamatosan nyomon követi a  pénzügyi technológiai innovációs és digitalizációs 
irányokat, kialakítja az ezzel kapcsolatos informatikai felügyeleti álláspontot, és részt vesz az ez irányú állásfoglalás-
kérésekre adott visszajelzésekben.
A Prudenciális modellezési és IT felügyeleti igazgatóság meghatározza
a) az éves ICAAP és ILAAP felülvizsgálati terv keretében a  Hitelintézeti felügyeleti igazgatóság részvételével 
a vizsgálandó hitelintézetek körét,
b) a hitelintézetek éves teljes körű és fókuszált ICAAP és ILAAP felülvizsgálat alá kerülő intézmények felülvizsgálati 
tervét,
c) az éves terv keretében, a Pénzügyi Stabilitási Tanács által meghatározott, a Prudenciális modellezési főosztály által 
vizsgált hitelintézetekre vonatkozóan ICAAP-SREP felülvizsgálathoz kapcsolódó vizsgálati jelentést és prudenciális 
levelet,
d) az összefoglaló jelentést az  éves SREP-ciklus felülvizsgálatainak eredményeiről, tapasztalatairól, a  többlettőke-
előírások értékeiről.
Az igazgatóság feladata továbbá a  társterületekkel együttműködve az  igazgatóság kompetenciájába tartozó 
területek felügyeletéhez szükséges adatszolgáltatások, módszertanok kidolgozása, karbantartása, illetve 
az e területeket érintő állásfoglalások kidolgozásában való részvétel.
A felügyelt intézmények függő pénzpiaci közvetítői tekintetében együttműködik a  Közvetítők prudenciális és 
fogyasztóvédelmi felügyeleti önálló osztályával.
3.2.2.1. Prudenciális modellezési főosztály
A főosztály elsődleges feladata a  pénzügyi intézmények kvantitatív kockázatainak számszerűsítése, ennek 
elemeként az  üzleti modellek vizsgálata alap- és stresszpályán, valamint a  banki tőkekövetelményt meghatározó 
modellek validálása és ellenőrzése, a felügyeletileg szükséges banki tőkekövetelmény- és likviditási tartalékszintek 5150	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
meghatározása. A  főosztály figyelemmel kíséri a  felügyelt intézmények üzleti modelljének alakulását, és 
a társterületekkel együttműködve intézkedik a feltárt kockázatok kezelése érdekében, továbbá elvégzi a likviditási 
kockázatok feltárásával és kezelésével összefüggő feladatokat.
A főosztály
1. a  Hitelintézeti felügyeleti igazgatósággal és a  Pénzügyi szervezetek engedélyezési és jogérvényesítési 
igazgatóságával együttműködve szakmai főfelelős
a) a tőkekövetelmény-számítás fejlett módszereinek (IRB, IMA, AMA) engedélyezési eljárásában (validáció), 
a minimumkövetelményeknek való megfelelés értékeléséért, ideértve a már engedélyezett módszerek alkalmazási 
körének érdemi, illetve a módszerek lényeges megváltoztatását is,
b) annak felülvizsgálatáért, hogy az  a)  alpontban engedélyezett tevékenység esetében az  intézmény a  használat 
során eleget tesz-e a minimumkövetelményeknek;
2. az éves felügyeleti tervezés keretében a Hitelintézeti felügyeleti igazgatóság egyetértésével javaslatot tesz a Bank 
döntéshozó testületei számára az  ICAAP-SREP , valamint az  ILAAP felülvizsgálat keretében a  következő évben 
vizsgálandó intézmények körére, mely vizsgálatok esetében szakmai főfelelős a  tőkekövetelmény megállapítása 
vonatkozásában. Ennek keretében
a) javaslatot tesz a  Pénzügyi Stabilitási Tanács által meghatározott felügyelt intézményekre vonatkozóan 
az ICAAP-SREP , valamint az ILAAP felülvizsgálati feladatok ütemezésére,
b) az illetékes hitelintézeti felügyeleti főosztállyal együtt lefolytatja a Pénzügyi Stabilitási Tanács által meghatározott 
felügyelt intézményekkel, intézménycsoportokkal kapcsolatos felügyeleti felülvizsgálati eljárásokat,
c) az ICAAP dokumentációja alapján a  Pénzügyi Stabilitási Tanács által meghatározott felügyelt intézmények 
bevonásával meghatározza a 2. pilléres tőkeszükséglet mértékét,
d) a Hitelintézeti felügyeleti igazgatósággal közösen kialakított álláspontja alapján, az  illetékes hitelintézeti 
felügyeleti főosztállyal közösen elkészíti a  Pénzügyi Stabilitási Tanács számára a  SREP-döntésre vonatkozó 
előterjesztést – amelyben a  2. pillér szerinti tőkekövetelmény és szavatoló tőke mértékére tesz javaslatot – 
és a SREP-hez kapcsolódó vizsgálati jelentést, valamint a prudenciális levelet,
e) a tőkekövetelményeket érintő lényeges változás esetén a hitelintézet kérelmére az ICAAP-SREP felülvizsgálatokra 
vonatkozó módszertani útmutatókban lefektetett módszertan alapján, az illetékes hitelintézeti felügyeleti főosztály 
véleményének figyelembevételével megállapítja a hatályos SREP-ráta időközi felülvizsgált értékét, illetve az együttes 
döntés hatálya alá tartozó intézmények esetében részt vesz a konszolidáló felügyeleti hatósággal történő bilaterális 
egyeztetésen,
f) a Hitelintézeti felügyeleti igazgatósággal közösen képviseli a Bankot a közös kockázatértékelési és együttdöntési 
eljárásban a felügyeleti kollégiumi üléseken,
g) az egyszerűsített ICAAP felülvizsgálat alá eső intézmények esetén – szükség szerint – bekapcsolódik az  átfogó 
vizsgálatba a piaci és partnerkockázatok vizsgálata, valamint a felügyeleti tőkeajánlás megállapítása tekintetében;
3. a rendszerkockázati szinten nem jelentős intézmények, intézménycsoportok esetében a Hitelintézeti felügyeleti 
igazgatósággal az éves felügyeleti tervezés keretében egyeztetett és a Pénzügyi Stabilitási Tanács által jóváhagyott 
intézményi kör vonatkozásában szakmai segítséget nyújt az ICAAP-SREP felülvizsgálat lefolytatásához;
4. javaslatot tesz az ICAAP-SREP és validációs módszertan, az útmutatók, kézikönyvek fejlesztésére, és közreműködik 
azok felülvizsgálatában;
5. részt vesz a  felügyeléshez kapcsolódóan az  EU-szabályozás által megkövetelt – különösen a  tőkekövetelmény 
számításához, szavatoló tőkeszámításhoz, likviditáshoz, validációhoz és a stressztesztekhez kapcsolódó – felügyeleti 
sztenderdek és módszertanok kidolgozásában, a kapcsolódó nemzetközi munkacsoportok munkájában;
6. felkérésre részt vesz a pénzügyi szektor fejlesztését, stabilitását célzó stratégiai projektekben;
7. felkérésre részt vesz a makroprudenciális eszköztár egyes elemeire vonatkozó szabályozás kialakításában;
8. frissíti az üzleti modell elemzéshez szükséges előrejelző pénzügyi modellt;
9. részt vesz az  egyedi intézményi előretekintő figyelmeztetési rendszer (early warning system) kialakításában és 
fejlesztésében;
10. a Hitelintézeti felügyeleti igazgatósággal együtt elvégzi a hitelintézetek üzleti modelljének vizsgálatát;
11. a stratégiai és üzleti terv tekintetében véleményt ad engedélyezési eljárásokban;
12. véleményezi a  hitelintézeti szektorban a  komplex pénzügyi csoportok, illetve a  rendszerszinten jelentős 
hitelintézetek helyreállítási tervének egyes elemeit, különös tekintettel a tervekben alkalmazott stressztesztekre és 
szcenáriókra;HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5151
13. aktualizálja az egyedi intézményi felügyeleti stresszteszt módszertanát, évente elvégzi azt az ICAAP felülvizsgálat 
alá eső hitelintézeteknek a  Hitelintézeti felügyeleti igazgatósággal kijelölt körén, és ennek eredményeképpen 
meghatározza a felügyeleti tőkeajánlást (Pillar 2 Capital Guidence);
14. felkérésre véleményezi az intézmények által benyújtott tőkefenntartási terveket;
15. elvégzi az egyedi hitelintézeti adatok ad hoc értékelését;
16. általános (fogyasztóvédelmi és prudenciális) felügyelési hatáskörébe tartoznak a  nem bankcsoporthoz, azaz 
összevont felügyelet alá nem tartozó pénzügyi vállalkozások, a  nemzeti otthonteremtési közösségek és az  azokat 
szervező vállalkozások, valamint a  pénzpiaci szervezetek prudenciális és fogyasztóvédelmi felügyeletéért felelős 
ügyvezető igazgató által kijelölt fizetési szolgáltatók, a  főosztály feladatkörébe tartozik továbbá a  közraktárak 
ellenőrzésében, engedélyezésében való részvétel a  Budapest Főváros Kormányhivatala és a  Bank között létrejött 
együttműködési megállapodás alapján;
17. tájékoztatja a  Hatósági perképviseleti főosztályt, ha a  tevékenysége során olyan, fogyasztóval szembeni 
tisztességtelen általános szerződési feltétel alkalmazását azonosítja, amely a  megítélése szerint közérdekű 
igényérvényesítésre irányuló vagy közérdekű kereset előterjesztését alapozhatja meg, továbbá együttműködik 
a Hatósági perképviseleti főosztállyal az ilyen peres eljárást előkészítő feladatok ellátásában;
18. közreműködik a Biztosítási, pénztári, tőkepiaci kockázati és fogyasztóvédelmi jelentés kidolgozásában;
19. a  Hitelintézeti felügyeleti főosztállyal és a  Digitális felügyelésért felelős főosztállyal együttműködve lefolytatja 
a  Pénzügyi Stabilitási Tanács által elfogadott éves vizsgálati tervben szereplő intézmények, intézménycsoportok 
ILAAP felügyeleti felülvizsgálati eljárásait.
A főosztály keretein belül az alábbi osztályok működnek:
3.2.2.1.1. Modellvalidáció és ICAAP osztály
3.2.2.1.2. Üzleti modell osztály
3.2.2.1.3. Pénzügyi vállalkozások és egyéb szolgáltatók osztály
Az osztályok közötti feladatmegosztást – az  igazgatóság vezetőjével előzetesen egyeztetve – a  főosztály vezetője 
határozza meg.
3.2.2.2. Informatikai felügyeleti főosztály
Ellátja az  MNB tv. 39.  §-ában meghatározott törvények hatálya alá tartozó felügyelt intézmények informatikai 
működésével kapcsolatos felügyeleti feladatokat – kivéve a GIRO Zrt.-t, a KELER KSZF Zrt.-t és a KELER Zrt. központi 
értéktári tevékenységének felügyeletét, melyek esetén közreműködik az azok informatikai működésével kapcsolatos 
felügyeleti feladatokért főfelelős Pénzügyi infrastruktúrák és pénzforgalom igazgatóság felkérésére –, felügyeli 
az ügyfeleknek nyújtott szolgáltatások informatikai biztonságát. Ennek keretében
1. véleményével támogatja a  felügyeleti engedélyezések informatikai jellegű feladatait és a  Bankhoz érkező 
informatikai vonatkozású megkeresések, állásfoglalás-kérések esetében az egységes állásfoglalás kialakítását;
2. kidolgozza és folyamatosan aktualizálja az  informatikai felügyelési és engedélyezési tevékenységek során 
alkalmazott módszereket, figyeli és munkájában folyamatosan adaptálja az  informatikai auditálások 
módszertanának legjobb nemzetközi gyakorlatát;
3. felelős a felügyelt szervezetek informatikai rendszerének, az ágazati jogszabályokban meghatározott informatikai 
biztonsági követelményeknek való megfelelésének, az  üzletmenet informatikai támogatottságának, a  fennálló 
informatikai kockázatoknak és a  kockázatok csökkentését szolgáló kontrollok meglétének és működésének 
felügyeletéért és vizsgálatáért;
4. együttműködik a  Hitelintézeti felügyeleti igazgatósággal, a  Biztosítás- és pénztárfelügyeleti igazgatósággal, 
a  Tőkepiaci és piacfelügyeleti igazgatósággal, valamint a  Közvetítők prudenciális és fogyasztóvédelmi felügyeleti 
önálló osztályával az informatikai jellegű felügyeleti részvizsgálatok elvégzésében, ennek keretében többek között 
eljár a  csalások, visszaélések felderítése érdekében, a  vizsgálatok eredményeképpen született intézkedések 
megvalósulását figyelemmel kíséri;
5. ellenőrzi a  pénzforgalmi szolgáltatók által nyújtott szolgáltatások kapcsán a  személyes adatok kezelésének 
rendjét;
6. feldolgozza a  rendszeres és ad hoc IT vonatkozású adatszolgáltatások adatait, vizsgálja az  informatikai 
vonatkozású incidenseket;
7. részt vesz a  nemzeti és nemzetközi IT felügyeleti sztenderdek és módszertanok kidolgozásában, a  kapcsolódó 
nemzetközi munkacsoportok munkájában;
8. együttműködik a pénzügyi intézmények, a biztosítók és a viszontbiztosítók, továbbá a befektetési vállalkozások és 
az  árutőzsdei szolgáltatók informatikai rendszerének védelméről szóló 42/2015. (III. 12.) Korm. rendeletben 5152	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
meghatározott tanúsító szervezetekkel és a  szakmai érdekvédelmi szervezetek releváns munkacsoportjaival 
a felügyeleti elvárások hatékonyabb érvényesítése érdekében;
9. képviseli, és szakértői szinten prezentálja a Bank informatikai felügyeleti vonatkozású véleményét konferenciákon, 
szakmai eseményeken;
10. részt vesz a Bank képzési és oktatási feladataiban a szakterületi kompetenciájába eső témakörökben, elsősorban 
informatikai biztonsági, informatikai ellenőrzési és biztonságtudatossági témákban.
A főosztály keretein belül az alábbi osztályok működnek:
3.2.2.2.1. Informatikai felügyeleti osztály
3.2.2.2.2. Informatikai vizsgálati osztály
Az osztályok közötti feladatmegosztást – az  igazgatóság vezetőjével előzetesen egyeztetve – a  főosztály vezetője 
határozza meg. ”
 6. Az SZMSZ II/B. A BANK SZERVEZETI EGYSÉGEINEK FELADATKÖRE rész 4. címe helyébe a következő rendelkezés lép:
„4. A pénzügyi infrastruktúrákért, digitalizációért és hitelösztönzésért felelős alelnök irányítása alá 
tartozó szervezeti egységek
4.1. A pénzügyi infrastruktúrákért, digitalizációért és hitelösztönzésért felelős alelnök közvetlen 
irányítása alá tartozó szervezeti egységek
4.1.1. Strukturált finanszírozás stratégiai igazgatóság
A Strukturált finanszírozás stratégiai igazgatóság közgazdasági és jogi szempontból elemzi a  vállalati kötvénypiac 
hazai és nemzetközi tendenciáit, az  értékpapírosítás európai és globális trendjeit, gyakorlati tapasztalatait. 
Az  igazgatóság feltárja és vizsgálja a  vállalati kötvénykibocsátásra, valamint a  strukturált finanszírozásra irányadó 
jogszabályi és egyéb szabályozó eszközökből álló hazai, EU-s, illetve tágabb nemzetközi szabályozási környezetet, és 
nyomon követi ennek fejleményeit, trendjeit. Mindezek felhasználásával, fő felelősként – az érintett szakterületekkel 
együttműködve – javaslatot készít a  Bank felsővezetése részére a  hazai tőkepiac elméleti és gyakorlati fejlesztési 
lehetőségeiről, a legjobb gyakorlatok lehetséges hazai alkalmazásáról.
A javaslatokkal, illetve elfogadásuk esetén a  javaslatok gyakorlati megvalósításával hozzájárul a  Bank pénzügyi 
közvetítőrendszer stabilitásának fenntartását, ellenálló képességének növelését, a  gazdasági növekedéshez való 
fenntartható hozzájárulásának biztosítását és a  rendelkezésére álló eszközökkel a  Kormány gazdaság-, valamint 
a környezeti fenntarthatósággal kapcsolatos politikáját támogató lépései hatékonyságának növeléséhez.
A Bank által meghatározott keretek közt és céloknak megfelelően működteti a  feladatkörébe rendelt monetáris 
politikai eszköz(öke)t. Közgazdasági és jogi szempontból fő felelősként biztosítja az  általa működtetett monetáris 
politikai eszköz(ök) irányadó szabályoknak megfelelő működtetését.
4.1.1.1. Strukturált finanszírozás módszertani főosztály
1. javaslatokat tesz a  vállalati forrásellátottság bővítéséhez szükséges jegybanki eszközökre és intézkedésekre, 
az  irányadó szabályozással összhangban kidolgozza ezek közgazdasági és jogi részleteit a  Jegybanki eszköztár, 
devizatartalék és kockázatkezelési igazgatósággal, a  Monetáris politika és pénzpiaci elemzés igazgatósággal, 
a  Pénzügyi rendszer elemzése igazgatósággal, a  Jogi igazgatósággal és a  Strukturált finanszírozás fejlesztési 
főosztállyal együttműködve;
2. azonosítja és feltárja a hazai vállalati kötvénypiac fejlesztési lehetőségeit, vizsgálja a megvalósítást megnehezítő 
vagy ellehetetlenítő jogszabályi, szabályzati rendelkezéseket és szakmai gyakorlatokat;
3. azonosítja és feltárja a  vállalati adósságot megtestesítő követelések értékpapírosításában rejlő lehetőségeket, 
vizsgálja a  megvalósítást megnehezítő vagy ellehetetlenítő jogszabályi, szabályzati rendelkezéseket, szakmai 
gyakorlatokat;
4. monitorozza és elemzi a  vállalatfinanszírozási folyamat hatékonyságát, igénybevételét, erről tájékoztatja 
a Monetáris Tanácsot a Strukturált finanszírozás fejlesztési főosztállyal együttműködve;
5. figyelemmel kíséri és elemzi a  vállalati kötvénypiac hazai és nemzetközi tendenciáit, az  értékpapírosított 
követelések európai és globális trendjeit, gyakorlati tapasztalatait, és ezek hazai alkalmazási lehetőségeiről 
rendszeres tájékoztatókat készít a felsővezetők részére;
6. rendszeres kapcsolatot tart a vállalatfinanszírozási folyamat külső szereplőivel, különös tekintettel a kormányzati 
és szabályozási szervekre;
7. javaslatokat tesz a  szervezeti egység által működtetett jegybanki eszköz(ök) működtetése körében a  Bank 
nevében, illetve a  Bankon kívüli személyek részéről a  Bank érintettségével születő jognyilatkozatok, a  szervezeti HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5153
egység által működtetett jegybanki eszköz(ök) működtetése során létrejövő jogügyletek, valamint a  Banknak 
a  szervezeti egység által működtetett jegybanki eszköz(ök) működtetését érintő belső dokumentumai, 
döntés-előkészítő anyagai tartalmának jogi megfelelősége biztosítására a  Strukturált finanszírozás fejlesztési 
főosztállyal együttműködve;
8. támogatja a  Strukturált finanszírozás fejlesztési főosztályt a  jegybanki eszköz(öke)t működtető feladatai 
ellátásában.
4.1.1.2. Strukturált finanszírozás fejlesztési főosztály
1. javaslatokat tesz a  vállalati forrásellátottság bővítéséhez szükséges jegybanki eszközökre és intézkedésekre 
a  Jegybanki eszköztár, devizatartalék és kockázatkezelési igazgatóság, a  Monetáris politika és pénzpiaci elemzés 
igazgatóság, a  Pénzügyi rendszer elemzése igazgatóság és a  Strukturált finanszírozás módszertani főosztállyal 
együttműködve;
2. kialakítja az  érintett szakterületekkel együttműködve a  hazai vállalati kötvénypiac fejlesztési lehetőségeinek 
megvalósításához szükséges pénzügyi és tárgyi feltételeket;
3. támogatja a hazai vállalati kötvénypiaci finanszírozás folyamatát és működését;
4. monitorozza és elemzi a  vállalatfinanszírozási folyamat hatékonyságát, igénybevételét, erről tájékoztatja 
a Monetáris Tanácsot a Strukturált finanszírozás módszertani főosztállyal együttműködve;
5. rendszeres kapcsolatot tart a  vállalatfinanszírozási folyamat külső szereplőivel, különös tekintettel a  pénzügyi 
intézményekre és piaci szereplőkre;
6. folyamatosan monitorozza a  szervezeti egység által működtetett jegybanki eszköz(ök) kötvényportfóliójának 
egyedi kockázatait és minőségét;
7. ellátja a  kötvényvásárlások előkészítésével, illetve a  megvásárolt kötvényekből álló portfólió kezelésével 
kapcsolatos, más szervezeti egység vagy alegység feladatkörébe nem tartozó feladatokat a Strukturált finanszírozás 
módszertani főosztállyal együttműködve.
4.1.2. Hitelösztönzők igazgatóság
A Hitelösztönzők igazgatóság felelős a  Bank – nem hagyományos jegybanki eszköztár segítségével történő – 
hitelösztönzéséért. Koordinálja a  hitelprogramok működtetését, és elemzi az  ebből származó információkat. 
Rendszeres kapcsolatot tart a hitelprogramban részt vevő pénzügyi intézmények körével.
4.1.2.1. Hitelösztönzési stratégiai és elemzési főosztály
1. javaslatot tesz a  pénzügyi rendszer hitelezési funkciójának helyreállítására (prociklikusságának csökkentésére), 
a hitelezés szerkezetének javítására irányuló célzott jegybanki eszköz meghatározására és kalibrálására, figyelembe 
véve környezeti fenntarthatósági szempontokat is;
2. a Jegybanki eszköztár, devizatartalék és kockázatkezelési igazgatóság, a Monetáris politika és pénzpiaci elemzés 
igazgatóság, valamint a Pénzügyi rendszer elemzése igazgatóság közreműködésével előkészíti a hitelösztönzési célú 
jegybanki eszköz bevezetéséről vagy módosításáról szóló monetáris tanácsi döntést;
3. koordinálja a  2.  alpontban megnevezett hitelösztönző eszközök elindítását és működtetését, ennek érdekében 
kapcsolatot tart az érintett szakterületekkel;
4. monitorozza a  hitelösztönző eszközök igénybevételét és elemzi azok statisztikai jellemzőit, a  hitelösztönző 
eszközökről tájékoztatást nyújt, és publikációkat készít;
5. az 1. alponttal összefüggésben, valamint a Pénzügyi rendszer elemzése igazgatóság munkájának támogatásaként 
figyelemmel kíséri a  vállalati (különösen a  kkv), illetve egyes lakossági hitelpiacok működését, és ezekről igény 
szerint tájékoztatást nyújt;
6. a  Statisztikai igazgatóság bevonásával gondoskodik a  feladatkörébe tartozó elemzéseket megalapozó 
információs rendszer karbantartásáról, illetve továbbfejlesztéséről.
4.1.2.2. Termékfejlesztési és -támogatási főosztály
1. kialakítja és szükség esetén módosítja a Bank hitelösztönzési célú jegybanki eszközeinek feltételrendszerét;
2. az 1. alpontban megnevezett hitelösztönző eszközök elindítása és működtetése során kapcsolatot tart az érintett 
szakterületekkel és a partner hitelintézetekkel, részükre támogatást biztosít a feltételrendszert érintő kérdésekben;
3. a Pénzügyi rendszer elemzése igazgatósággal együttműködve figyelemmel kíséri az állami támogatással érintett 
hitel- és garanciaprogramokat, és azokról igény szerint tájékoztatás nyújt;
4. a  Jogi igazgatósággal együttműködve koordinálja a  hitelösztönző eszközökből származó követelések 
igényérvényesítését;5154	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
5. ellenőrzi a hitelösztönző eszközök keretében létrejött ügyleteket a Bank által előírt feltételeknek való megfelelés 
tekintetében.
4.2. A pénzügyi infrastruktúrákért és bankműveletekért felelős ügyvezető igazgató irányítása alá 
tartozó szervezeti egységek
A pénzügyi infrastruktúrákért és bankműveletekért felelős ügyvezető igazgató támogatja a  Bank elnökének és 
a pénzügyi infrastruktúrákért, digitalizációért és hitelösztönzésért felelős alelnökének munkáját.
A pénzügyi infrastruktúrákért és bankműveletekért felelős ügyvezető igazgató az  irányítása alá tartozó szervezeti 
egységek útján ellátja a  fizetési, valamint az  értékpapír-elszámolási és -kiegyenlítési rendszerek kialakításával, 
fejlesztésével, biztonságos és hatékony működésének felvigyázásával és feladatkörébe tartozóként meghatározott 
felügyeletével, továbbá az elektronikus pénzforgalom zavartalan lebonyolításával és fejlesztésével – így különösen 
az  elektronikus pénzforgalom kialakításával – kapcsolatos feladatokat. Gondoskodik a  digitális jegybankpénz 
jegybankoldali pénzügyi infrastruktúrájának koncepcionális kidolgozásáról, beleértve a  lehetséges technológiai 
kapcsolatok vizsgálatát a  már működő fizetési rendszerekkel. Gondoskodik a  Bank által vezetett ügyfél- és saját 
számlákon végzett belföldi és nemzetközi fizetési forgalom zökkenőmentes lebonyolításáról, a Bank pénz-, deviza-, 
tőkepiaci műveleteivel és a  tartalékállomány-befektetésekkel kapcsolatos operatív feladatok elvégzésről, valamint 
a jegybank nyíltpiaci műveleteinek technikai lebonyolításáról.
A pénzügyi infrastruktúrákért és bankműveletekért felelős ügyvezető igazgató az  irányítása alá tartozó szervezeti 
egységek útján ellátja a  fizetési rendszer működtetője, a  központi értéktár és a  központi szerződő fél 
(a  továbbiakban együtt: pénzügyi infrastruktúrák) által működtetett rendszerek kijelölésével, a  pénzügyi 
infrastruktúrák körébe tartozó intézmények egyes tevékenységeinek felügyeletével, ennek keretében 
engedélyezésével, ellenőrzésével, szankcionálásával, valamint a  pénzforgalmi szolgáltatás ellenőrzésével és 
a szabályok be nem tartása esetén a szankcionálással kapcsolatos hatósági tevékenységet.
Irányítja és felügyeli a Fizetési rendszer jelentés elkészítését, illetve gondoskodik annak a Pénzügyi Stabilitási Tanács 
elé terjesztéséről, valamint belső és külső kommunikációjáról.
A pénzügyi infrastruktúrákért és bankműveletekért felelős ügyvezető igazgató képviseli a Bankot az infrastrukturális 
kérdésekkel kapcsolatban a  nemzetközi intézményekkel folytatott tárgyalásokon, konferenciákon, egyéb 
fórumokon. Kapcsolatot tart a  pénzforgalommal és pénzügyi infrastruktúrákkal kapcsolatos témakörökben 
a releváns hazai intézményekkel, nemzeti hatóságokkal és piaci szervezetekkel.
Az érintett szakterületek közreműködésével érvényesíti a Bank pénzforgalmi és a pénzügyi infrastruktúrákat érintő 
szabályozási szempontjait a  hazai és európai uniós jogszabály-előkészítő fórumokon, ennek érdekében a  Bankon 
belül koordinálja a pénzforgalommal és a pénzügyi infrastruktúrákkal kapcsolatos jogszabályok véleményezését.
A pénzügyi infrastruktúrákért és bankműveletekért felelős ügyvezető igazgató képviseli a jegybankot a KBER Piaci 
Infrastruktúra és Pénzforgalmi Bizottságában, valamint gondoskodik a  Bank képviseletéről az  EBA és az  ESMA 
pénzügyi infrastruktúrával (fizetési rendszer, központi értéktár, központi szerződő fél) és pénzforgalommal 
foglalkozó bizottságaiban, munkacsoportjaiban, valamint részt vesz a  Continuous Linked Settlement 
(a továbbiakban: CLS) és a TARGET2-Securities (a továbbiakban: T2S) felvigyázói és felügyeleti munkacsoportjaiban.
A nyilvánosság előtti képviselet szabályai szerint külső kommunikációt folytat (beleértve a  nyilvános 
sajtószerepléseket, befektetői találkozókat, előadások tartását, konferenciaszerepléseket stb.) mindazon 
kérdésekben, amelyek az általa irányított szervezeti egységek kompetenciájába tartoznak.
A pénzügyi infrastruktúrákért és bankműveletekért felelős ügyvezető igazgató figyelemmel kíséri a  Bank által 
üzemeltetett kritikus pénzügyi infrastruktúrák működését, feltárja a  működésben rejlő kockázatokat, és 
gondoskodik azok kezeléséről.
Munkájával támogatja a  pénzügyi közvetítő rendszer képviselőinek szóló szakmai programokat, segíti a  hazai 
pénzügyi kultúra fejlődését, elősegíti a  kormányzat pénzügyi tudatosságot növelő stratégiája pénzügyi 
infrastruktúrák és pénzforgalom fejlesztéséhez kapcsolódó céljai megvalósítását.
Amennyiben a Bankműveletek igazgatóság nem ért egyet a Pénzügyi infrastruktúrák és pénzforgalom igazgatóság 
felvigyázói intézkedésével, értékelésével, a  pénzügyi infrastruktúrákért és bankműveletekért felelős ügyvezető 
igazgató döntésre a  pénzügyi infrastruktúrákért, digitalizációért és hitelösztönzésért felelős alelnök elé terjeszti 
a javaslatot.
4.2.1. Pénzügyi infrastruktúrák és pénzforgalom igazgatóság
A Pénzügyi infrastruktúrák és pénzforgalom igazgatóság ellátja a  fizetési, valamint az  értékpapír-elszámolási és 
-kiegyenlítési rendszerek kialakításával, fejlesztésével, biztonságos és hatékony működésének felvigyázásával, 
továbbá az  elektronikus pénzforgalom zavartalan lebonyolításával és fejlesztésével kapcsolatos feladatokat. HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5155
Ide  tartozik a  nemzetközi gyakorlat és alapelvek alkalmazása a  BKR, a  VIBER, a  KELER Zrt. és a  KELER KSZF Zrt. 
működési megbízhatóságának javítására. Kialakítja a  fizetési (BKR, VIBER), valamint az  értékpapír-elszámolási és 
-kiegyenlítési rendszerekre vonatkozó felvigyázói keretrendszert, továbbá a  pénzforgalom és a  pénzügyi 
infrastruktúrák feladatkörébe tartozó ellenőrzésének szempontjait, módszereit.
Az igazgatóság hatósági jogkörében eljárva ellátja a pénzügyi infrastruktúráknak a jelen pontban meghatározottak 
szerinti feladatkörébe tartozó felügyeletét: a  fizetési rendszert működtető intézmény vonatkozásában 
engedélyezési, ellenőrzési hatósági jogkört gyakorol; a központi értéktári és a központi szerződő fél tevékenységét 
ellátó intézmények központi szerződő fél és központi értéktári tevékenysége [Tpt., EMIR, illetve az  Európai Unión 
belüli értékpapír-kiegyenlítés javításáról és a  központi értéktárakról, valamint 98/26/EK és a  2014/65/EU irányelv, 
valamint a 236/2012/EU rendelet módosításáról szóló, 2014. július 23-i 909/2014/EU európai parlamenti és tanácsi 
rendelet (a továbbiakban: CSDR)], valamint befektetési szolgáltatási tevékenysége vonatkozásában felügyeletet 
gyakorol, ide nem értve a  központi értéktár szakosított hitelintézeti szempontú felügyeletét, valamint az  említett 
intézmények pénzmosás elleni és az  Európai Unió, az  Egyesült Nemzetek Szervezete Biztonsági Tanácsa által 
elrendelt pénzügyi és vagyoni korlátozó intézkedések végrehajtási szempontú és az  Informatikai felügyeleti 
főosztály feladatkörébe tartozó informatikai felügyeletét. Az  igazgatóság végzi a  központi értéktár és a  központi 
szerződő fél által nyújtott, értékpapírszámlával, értékpapírügylettel kapcsolatos szolgáltatás során 
a  447/2022.  (XI.  9.) Korm. rendelet szerinti atipikus pénzügyi jellegű korlátozó intézkedéseknek való megfelelés 
ellenőrzését, a Tőkepiaci és fogyasztóvédelmi jogérvényesítési igazgatóság feladatkörére tekintettel.
Feladatkörébe tartozóan kijelöli a  fizetési, valamint az  értékpapír-elszámolási és -kiegyenlítési rendszereket, és 
ellátja az ezzel kapcsolatos feladatokat.
Az igazgatóság hatósági jogkörében eljárva ellenőrzi a pénzforgalmi szolgáltatás nyújtásával kapcsolatos uniós és 
hazai előírások (így különösen a  pénzforgalmi szolgáltatás nyújtásáról szóló törvény, a  pénzforgalom 
lebonyolításáról szóló MNB rendelet és az  erős ügyfél-hitelesítésre, valamint a  közös és biztonságos nyílt 
kommunikációs standardokra vonatkozó szabályozástechnikai standardokról szóló bizottsági rendelet) betartását. 
Konzultációkat szervez a  felügyelt intézmények számára ezen előírások alkalmazásával kapcsolatos felügyeleti 
gyakorlat ismertetésére.
A pénzügyi infrastruktúrák felügyelete és a pénzforgalom ellenőrzése keretében a szabályok be nem tartása esetén 
a szankcionálással kapcsolatban hatósági döntéseket készít elő.
Az igazgatóság hatáskörébe tartozó pénzügyi infrastruktúrák felügyelete és a  pénzforgalom ellenőrzése 
feladatokkal kapcsolatban felügyeleti szabályozó eszközöket (így különösen ajánlásokat, vezetői körlevelet) 
készít  elő. A  felügyelt intézményeket érintő hatósági eljárásokról, a  vizsgálati tervekről, az  induló vizsgálatokról, 
azok  eredményeiről, az  intézkedésekről és az  ezekkel kapcsolatos közzétételekről tájékoztatást ad az  intézmény 
jellegétől függően a Hitelintézeti felügyeleti igazgatóságnak, valamint az Informatikai felügyeleti főosztálynak.
Elkészíti a Fizetési rendszer jelentés jegybanki kiadványt.
Folyamatosan elemzi és értékeli az  elektronikus pénzforgalom, a  digitális fizetési megoldások és a  pénzügyi 
infrastruktúrák területén végbemenő hazai és nemzetközi piaci folyamatokat, illetve jegybanki gyakorlatokat. 
Az igazgatóság feladatkörét érintő alkalmazott kutatásokat végez és koordinál.
Az igazgatóság felelős a  hazai fizetési rendszerek koncepcionális fejlesztéséért, a  jegybank hatáskörébe tartozó 
pénzforgalmi jogszabályok szakmai előkészítéséért, továbbá a hazai pénzforgalom hatékonyságának biztosításáért 
és folyamatos növeléséért, ezen belül különösen a  készpénz-helyettesítő fizetési módok és eszközök széles körű 
elterjesztésének elősegítéséért, illetve az ezzel kapcsolatos szabályozási javaslatok kidolgozásáért.
A digitális jegybankpénzhez kapcsolódó jegybanki feladatok kapcsán gondoskodik a pénzforgalomhoz és pénzügyi 
infrastruktúrákhoz kapcsolódó döntések előkészítéséről. Ellátja a  digitális jegybankpénzzel kapcsolatos 
pénzforgalmi és pénzügyi infrastruktúrákhoz kapcsolódó elemzési feladatokat, vizsgálja a  digitális jegybankpénz 
pénzforgalmi alkalmazásának lehetőségeit.
Az igazgatóság képviseli a  jegybankot a  KBER Piaci Infrastruktúra és Pénzforgalmi Bizottságának 
munkacsoportjaiban, valamint az  EBA és az  ESMA pénzügyi infrastruktúrával (fizetési rendszer, központi értéktár, 
központi szerződő fél) és pénzforgalommal kapcsolatos bizottságaiban, munkacsoportjaiban, így különösen 
az ECB SecuRe Pay bizottságában, az ESMA PTSC, az ESMA felügyeleti (Supervisory Committee) és az ESMA stratégiai 
(Policy Committee) bizottságában és az EBA SGPS bizottságában.
4.2.1.1. Pénzügyi infrastruktúra és pénzforgalom elemzési és fejlesztési főosztály
A Pénzügyi infrastruktúra és pénzforgalom elemzési és fejlesztési főosztály ellátja a  magyarországi (belföldi és 
határon átnyúló) elektronikus pénzforgalom és digitális fizetési megoldások, valamint fizetési és értékpapír-5156	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
elszámolási és -kiegyenlítési rendszerek kialakításával, fejlesztésével, elemzésével, kutatásával és hatékony 
működésének biztosításával kapcsolatos feladatokat, illetve felelős a  jegybank hatáskörébe tartozó pénzforgalmi 
jogszabályok szakmai előkészítéséért. Képviseli a  Bankot a  KBER pénzügyi infrastruktúrákkal és pénzforgalommal 
foglalkozó bizottságának pénzforgalom-stratégiai munkacsoportjában.
4.2.1.1.1. Pénzügyi infrastruktúra és pénzforgalom fejlesztési osztály
1. felelős az  elektronikus fizetési megoldások, a  belföldi és határon átnyúló pénzforgalom és a  Pénzügyi 
infrastruktúrák és pénzforgalom igazgatóság feladatkörébe tartozó pénzügyi infrastruktúrák továbbfejlesztéséért, 
ennek keretében javaslatokat és ajánlásokat dolgoz ki a  készpénz-helyettesítő, elektronikus fizetési megoldások 
széles körű alkalmazásának elősegítésére, valamint koordinálja az  ezen a  téren felmerülő fejlesztések, javaslatok, 
ajánlások megvalósítását;
2. a  digitális jegybankpénzhez kapcsolódó jegybanki feladatok kapcsán gondoskodik a  pénzforgalomhoz és 
pénzügyi infrastruktúrákhoz kapcsolódó döntések előkészítéséről;
3. szakmai szempontból előkészíti a  szervezeti egység feladatkörébe tartozó, pénzforgalommal összefüggő 
MNB  rendeletet, közreműködik a  más jogalkotók fő felelősségi körébe tartozó, pénzforgalommal kapcsolatos 
jogszabályok kidolgozásában, véleményezésében;
4. a  hazai pénzforgalom és a  hazai pénzügyi infrastruktúrák stratégiai és szabályozási kérdéseivel foglalkozó 
fórumokon és testületekben képviseli a  Bankot, illetve szakmai irányítást vállalhat ilyen fórumok és testületek 
létrehozása során és működésében;
5. a  Számviteli, kontrolling és beszerzési igazgatósággal, valamint a  Bankműveletek igazgatósággal egyeztetve 
kialakítja a  Bank pénzforgalmi szolgáltatásaira (kivéve a  készpénzforgalmi szolgáltatásokat) vonatkozó díj- és 
üzletpolitikát;
6. kormányzati felkérésre közreműködik a pénzmosás és a terrorizmus finanszírozása elleni fellépéssel kapcsolatos 
jogszabályok, egyéb intézkedések kidolgozásában;
7. elkészíti a  pénzforgalommal összefüggő MNB rendelettel kapcsolatos állásfoglalásokat, valamint a  szervezeti 
egység feladatkörébe tartozó, pénzforgalommal kapcsolatos egyéb megkeresésekre adandó szakmai véleményeket;
8. elkészíti a  pénzforgalmi szolgáltatások nyújtásának, továbbá az  elektronikus pénz, valamint a  pénzforgalmi 
szolgáltatás nyújtásának nem minősülő, papíralapú készpénz-helyettesítő fizetési eszközök kibocsátásának és 
az  ezzel kapcsolatos szolgáltatás nyújtásának engedélyezéséhez adandó szakmai véleményt az  üzleti, illetve 
a  működési terv, valamint a  pénzforgalmi tevékenység végzését szabályozó jogszabályoknak való megfelelést 
illetően;
9. a  pénzforgalmi jogszabályok fogyasztókat érintő megsértésével összefüggésben együttműködik a  Hitelintézeti 
felügyeleti igazgatósággal és a Prudenciális modellezési és IT felügyeleti igazgatósággal;
10. képviseli a  Bankot az  osztály feladatköréhez kapcsolódó nemzetközi fórumokon és munkacsoportokban, 
valamint a pénzforgalommal kapcsolatos nemzetközi jogalkotási, EU-jogharmonizációs egyeztetéseken;
11. kialakítja a jegybanki fedezetkezelési rendszer architektúráját;
12. szakmai előkészítő munkát végez, és támogatást nyújt a  tulajdonosi képviselőnek a  pénzügyi infrastruktúrát 
üzemeltető társaságokban (KELER Zrt., KELER KSZF Zrt., GIRO Zrt.) meglévő MNB tulajdonrészekkel kapcsolatos 
kérdésekben.
4.2.1.1.2. Pénzügyi infrastruktúra és pénzforgalom elemzési és kutatási osztály
1. folyamatosan nyomon követi, elemzi és értékeli az elektronikus pénzforgalom, a digitális fizetési megoldások és 
a pénzügyi infrastruktúrák területén végbemenő hazai és nemzetközi piaci folyamatokat és jegybanki gyakorlatokat;
2. folyamatosan nyomon követi, elemzi és értékeli a  különböző gazdasági szereplők fizetési szokásait és annak 
alakulását, valamint a  pénzforgalom üzleti, lebonyolítási és hatékonysági kérdéseit egyéni és társadalmi szinten 
egyaránt, ehhez különböző szereplők által szolgáltatott rendszeres (így különösen a  pénzforgalmi szolgáltatók 
pénzforgalmi adatai és a  NAV Online pénztárgép adatbázisa) és eseti adatszolgáltatásokat, adatfelvételeket is 
felhasznál;
3. a  pénzforgalom alakulásáról és a  pénzügyi infrastruktúrák működésével kapcsolatban – a  Statisztikai 
igazgatósággal együttműködve – statisztikai adatokat dolgoz fel és publikál;
4. kutatásokat végez, elemzéseket készít a  magyarországi (belföldi és határon átnyúló) pénzforgalom, illetve 
a  pénzügyi infrastruktúrák kockázatainak és fejlesztési lehetőségeinek felmérésére, a  kulcsjelzőszámok 
meghatározására;
5. ellátja a digitális jegybankpénzzel kapcsolatos pénzforgalmi és pénzügyi infrastruktúrákhoz kapcsolódó elemzési 
és kutatási feladatokat, vizsgálja a digitális jegybankpénz pénzforgalmi alkalmazásának lehetőségeit;HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5157
6. a  hazai pénzforgalomhoz és a  hazai pénzügyi infrastruktúrákhoz kapcsolódó, elemzési és kutatási tematikájú 
fórumokon és testületekben képviseli a  Bankot, illetve szakmai irányítást vállalhat ilyen fórumok és testületek 
létrehozása során és működésében;
7. képviseli a Bankot az osztály feladatköréhez kapcsolódó nemzetközi fórumokon és munkacsoportokban.
4.2.1.2. Pénzügyi infrastruktúrákat és pénzforgalmat felvigyázó és ellenőrző főosztály
4.2.1.2.1. Pénzügyi infrastruktúrákat felvigyázó és ellenőrző osztály
1. szakmai szempontból előkészíti a  felvigyázott fizetési, valamint az  értékpapír-elszámolási és -kiegyenlítési 
rendszerek működésével összefüggő MNB rendeleteket, elkészíti az  MNB rendeletekkel kapcsolatos 
állásfoglalásokat, közreműködik a más jogalkotók fő felelősségi körébe tartozó, a felvigyázott fizetési és elszámolási 
rendszerek működésével kapcsolatos jogszabályok kidolgozásában, véleményezésében;
2. hatósági eljárás keretében ellátja a  hazai fizetési rendszerekkel kapcsolatos engedélyezési, valamint a  központi 
szerződő felek és a központi értéktárak engedélyezésében való közreműködési feladatokat;
3. megfigyelőként részt vesz a  központi szerződő fél funkcióit ellátó intézmény, a  központi értéktár, valamint 
a belföldi fizetési rendszer működtetőjének (GIRO Zrt.) igazgatósági ülésein;
4. kialakítja és folyamatosan karbantartja a Bank felvigyázási tevékenységének keretrendszereit, ideértve különösen 
a felvigyázási politika meghatározását és annak megvalósítását szolgáló módszertan kialakítását;
5. kutatásokat végez, és elemzéseket készít a fizetési, valamint az értékpapír-elszámolási és -kiegyenlítési rendszerek 
kockázatairól, így különösen azok rendszerkockázatának és likviditásának alakulásáról; ezen belül előzetesen elemzi 
a  döntések hatását a  fizetési, valamint az  értékpapír-elszámolási és -kiegyenlítési rendszerek likviditására és 
forgalmára;
6. elemzi a forintban zajló gazdasági (pénz- és tőkepiaci, reálgazdasági stb.) tranzakciók elszámolási és kiegyenlítési 
módjából fakadó kockázatokat, illetve amennyiben szükséges, javaslatot tesz a  kockázatok kezelésére, 
kiküszöbölésére;
7. a  fizetési és elszámolási forgalom, illetve az  értékpapír-forgalom alakulásáról – a  Statisztikai igazgatósággal 
együttműködve – statisztikai adatokat dolgoz fel és publikál;
8. ellátja a  belföldi fizetési, valamint az  értékpapír-elszámolási és -kiegyenlítési rendszerek felvigyázásával 
kapcsolatos feladatokat, kiemelten e rendszerek időszakos, felvigyázói szempontú átfogó értékelését;
9. folyamatosan nyomon követi, elemzi, értékeli a  fizetési és az  értékpapír-elszámolási rendszerek működését; 
javaslatokat és ajánlásokat dolgoz ki a hazai fizetési, valamint az értékpapír-elszámolási és -kiegyenlítési rendszerek 
továbbfejlesztésére;
10. felelős a válsághelyzetbe került fizetési rendszer működtetését végző szervezetek válságkezeléséért a szanálást 
megelőző korai beavatkozási és intézkedési fázisban, nemzetközi kihatású zavarok esetén – a  vállalt nemzetközi 
kötelezettségeknek megfelelően – a  válságelemzésben és -kezelésben érintett felügyeleti területektől kapott 
jelzések alapján a  haladéktalan kapcsolatfelvételért a  kompetens európai intézmények és társfelügyeletek kijelölt 
felelőseivel; a Szanálási igazgatóság felkérésére közreműködik a hitelintézetként működő tőkepiaci kereskedés utáni 
infrastruktúrák válságkezelésében;
11. ellátja a  fizetési, illetve értékpapír-elszámolási rendszerekben történő teljesítés véglegességéről szóló 
törvényben meghatározott kijelölő és értesítő hatósági feladatokat, összeállítja, karbantartja és közzéteszi 
a tőkemegfelelési mutató számítása szempontjából elfogadottnak minősülő elszámolóházak jegyzékét;
12. képviseli a  Bankot a  KBER, az  EBA és az  ESMA pénzügyi infrastruktúrával (fizetési rendszer, központi értéktár, 
központi szerződő fél) és pénzforgalommal foglalkozó bizottságának felvigyázói és felügyeleti munkacsoportjaiban 
– felügyeleti minőségben különösen az  ESMA PTSC bizottságában és az  EBA SCPS bizottságában –, ebbéli 
feladataiból adódóan részt vesz EBA és ESMA szabályozó dokumentumok kidolgozásában, valamint képviseli 
a  Bankot a  fizetési és értékpapír-elszámolási rendszerekkel kapcsolatos nemzetközi jogalkotási, 
EU-jogharmonizációs egyeztetéseken, az  EBA és az  ESMA bizottságaiban meghatározott feladataiból adódóan 
felkészíti a Bank vezető képviselőit az ESA-k vezető testületeinek üléseire, felhívja a figyelmet a magyar érdekeket 
jelentősen érintő fejleményekre, javaslatot készít a képviselendő magyar pozícióra, illetve tárgyalási álláspontra;
13. ellátja a  központi szerződő felek engedélyezésére és felügyeletére létrehozott kollégium működtetésére 
vonatkozó feladatokat;
14. a  központi szerződő fél EMIR, a  központi értéktár CSDR, illetve Tpt. szerinti, valamint a  központi értéktár 
befektetési szolgáltatási tevékenység szerinti felügyelete keretében a  közreműködő szakterületek bevonásával 
lebonyolítja a hatósági ellenőrzéseket, irányítja, vezeti a központi értéktár átfogó vizsgálatát, felkérésére a központi 
értéktár átfogó ellenőrzésében a Hitelintézeti felügyeleti igazgatóság, a központi értéktár és a központi szerződő fél 5158	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
átfogó ellenőrzésében a  Jogi igazgatóság, a  Pénzmosás vizsgálati főosztály, az  Informatikai felügyeleti főosztály, 
valamint a  Pénzügyi szervezetek engedélyezési és jogérvényesítési igazgatósága közreműködik, a  Pénzügyi 
infrastruktúrákat és pénzforgalmat felvigyázó és ellenőrző főosztály szükség szerint javaslatot tesz a szankcionálásra, 
továbbá ellátja a  központi szerződő fél és központi értéktári tevékenységet végző szervezet informatikai 
működésével kapcsolatos feladatkörébe tartozó felügyeleti feladatokat – vagyis a KELER Zrt. esetén a CSDR szerinti 
felügyeleti feladatokat –, ennek során felkérésre az Informatikai felügyeleti főosztály részt vesz;
15. ellátja a  fizetési rendszer működtetése tevékenységet végző intézmények ellenőrzésével, szankcionálásával 
kapcsolatos hatósági tevékenységet, ideértve az  informatikai működés ellenőrzését, amelyben felkérésre 
az Informatikai felügyeleti főosztály részt vesz;
16. vizsgálja az EMIR-ben előírt elszámolási, jelentéstételi és kockázatcsökkentési előírások megtartását a központi 
szerződő felekre vonatkozóan;
17. kialakítja a Bank szankcionálási politikájának alapelveit a feladatkörébe tartozó, a központi értéktári, a központi 
szerződő fél, a fizetési rendszer működtetése tevékenység ellenőrzése vonatkozásában;
18. nyomon követi a  pénzügyi infrastruktúrák felügyeleti tevékenységét érintő hatályos hazai és közösségi 
szabályozást, az  ESMA, valamint az  IOSCO szabályozó dokumentumait, azokat szakmailag véleményezi, a  magyar 
érdekeket tükröző szakmai javaslatokat fogalmaz meg;
19. feladatkörében kidolgozza az  EBA és az  ESMA pénzügyi infrastruktúrákra vonatkozóan kiadott 
iránymutatásainak és ajánlásainak hazai alkalmazásához szükséges szabályozási koncepciót, és a  pénzügyi 
infrastruktúrákra, felügyeleti szabályozó eszközök kiadására tesz javaslatot;
20. képviseli a  Bankot a  CLS és a  T2S nemzetközi kooperációban megvalósuló felvigyázást végző felvigyázói 
bizottságaiban, továbbá részt vesz a T2S átfogó értékelésében, valamint kapcsolódó elemzések készítésében.
4.2.1.2.2. Pénzforgalom ellenőrzési osztály
1. kialakítja a  pénzforgalmi szolgáltatások nyújtása tevékenység ellenőrzésének szempontjait, módszereit, 
lebonyolítja, elsősorban a  vizsgálati program szerint a  pénzforgalmi jogszabályoknak – így különösen 
a pénzforgalmi szolgáltatás nyújtásáról szóló törvénynek, a pénzforgalom lebonyolításáról szóló MNB rendeletnek, 
az  erős ügyfél-hitelesítésre, valamint a  közös és biztonságos nyílt kommunikációs standardokra vonatkozó 
szabályozástechnikai standardokról szóló bizottsági rendeletnek, az  alapszámlához való hozzáférésről, 
az  alapszámla jellemzőiről és díjazásáról szóló rendeletnek, a  fizetési számla váltásáról szóló rendeletnek, 
a  fogyasztók részére vezetett fizetési számlákhoz kapcsolódó díjakról történő tájékoztatás egyes kérdéseiről szóló 
rendeletnek, a kártyaalapú fizetési műveletek bankközi jutalékairól szóló európai parlamenti és tanácsi rendeletnek, 
valamint az  Unióban történő határon átnyúló fizetésekről szóló európai parlamenti és tanácsi rendeletnek, 
a díjkimutatás egységesített formátumára és egységes szimbólumára vonatkozó végrehajtás-technikai standardok 
meghatározásáról szóló bizottsági végrehajtási rendeletnek – való megfelelés hatósági ellenőrzését;
2. előkészíti a  vizsgálati jelentéseket, és szükség esetén javaslatot tesz szankcionálásra; konzultációkat szervez 
a vizsgálatokban érintett szervezetek számára a vizsgált témakörökre vonatkozó előírások ismertetésére, gyakorlati 
alkalmazásukra;
3. kialakítja a  Bank ellenőrzési módszertanát, szankcionálási politikájának alapelveit a  pénzforgalom ellenőrzése 
vonatkozásában;
4. ellátja a forgatható utalvány kibocsátási tevékenység ellenőrzésével kapcsolatos hatósági feladatokat;
5. nyomon követi a  pénzforgalmi szolgáltatás nyújtásának felügyeleti tevékenységét érintő hatályos hazai és 
közösségi szabályozását, az EBA szabályozó dokumentumait, és részt vesz azok előkészítésében a magyar érdekeket 
tükröző szakmai javaslatok meghatározásával;
6. közreműködik a  harmadik fél pénzforgalmi szolgáltatók engedélyezésében, a  pénzforgalmi szolgáltatók 
biztonságos vállalati fizetési folyamatának erős ügyfél-hitelesítési követelmény alóli mentesítését célzó eljárásban, 
valamint a számlavezető pénzforgalmi szolgáltatók tartalék-mechanizmus létrehozása alóli mentesítési eljárásában;
7. feladatkörében kidolgozza az  EBA pénzforgalmi szolgáltatásra vonatkozóan kiadott iránymutatásainak és 
ajánlásainak hazai alkalmazásához szükséges szabályozási koncepciót, és a pénzforgalmi szolgáltatásra vonatkozóan 
felügyeleti szabályozó eszközök kiadására tesz javaslatot.
4.2.2. Bankműveletek igazgatóság
A Bankműveletek igazgatóság vezeti az  ügyfelek és a  Bank saját számláit, ügyfélforgalmi jellegű forint és deviza 
pénzforgalmi tevékenységet végez a  Bank számlavezetési körébe tartozó intézmények részére. Üzemelteti 
a VIBER elszámolásforgalmi rendszert. A szervezeti egység ellátja a Bank devizalikviditásának fenntartása érdekében 
rábízott feladatokat, lebonyolítási feladatokat végez a  pénz-, deviza-, tőkepiaci műveletek és a  tartalékállomány-HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5159
befektetésekre irányuló, valamint a  jegybank nyíltpiaci műveleteinek vonatkozásában. A  Bankműveletek 
igazgatóság feladata a  munkáltatói kölcsönök nyilvántartása és kezelése. A  Bank 100%-os tulajdonában álló 
leányvállalatok részére kölcsönt nyújt. Adatszolgáltatási feladatkörében elkészíti az  előírt és ad hoc jellegű 
jelentéseket. A  Bank auditálása során ellátja a  szervezeti egység feladatköréhez, valamint a  devizatartalék-
kezeléshez kapcsolódó ügyletekre vonatkozó adategyeztetést, adatszolgáltatást.
A Bankműveletek igazgatóság látja el az  InFoRex rendszerben a  fejlesztések megvalósításához kapcsolódó 
bankszakmai projektvezetői, valamint üzleti oldalról történő teszttámogatási feladatokat. Ellátja a  társterületek, 
valamint a saját területén keletkező Inforex fejlesztésekhez kapcsolódó alábbi feladatokat:
a) végzi a  rendszerben történő fejlesztési feladatok, projektek előkészítését, tervezését, végrehajtását és utólagos 
nyomon követését, a  más szervezeti egységekhez tartozó erőforrások szükség szerinti bevonásával, a  kiemelt 
projektekről – szükség esetén – tájékoztatót készít az igazgatóság számára,
b) módszertani szabványokat és minőségbiztosítási eljárásokat alakít ki,
c) részt vesz a  szállítóval kötött fejlesztői szerződés módosításában, megújításában, valamint üzleti oldalról 
a beszerzési bizottság munkájában, a fejlesztési követelményspecifikáció kidolgozásában, illetve módosításában,
d) végzi a szakterületek által megfogalmazott üzleti igények felmérését, annak eredményeként támogatja az üzleti 
igényeket tartalmazó specifikáció elkészítését,
e) közreműködik megvalósíthatósági tanulmányok, üzleti esettanulmányok, döntés-előkészítő dokumentumok 
elkészítésében,
f) a saját fejlesztési igényei esetében meghatározza a teszteseteket, és lebonyolítja a teszteket, a Bank más szervezeti 
egységeinél keletkező üzleti igényekre vonatkozóan üzleti oldalról felügyeli a teljes tesztelési folyamatot.
Részt vesz a tevékenységéhez kapcsolódó beszerzési eljárásokban.
4.2.2.1. Számlaműveletek főosztály
4.2.2.1.1. Nemzetközi fizetések osztálya
1. végzi a Bank ügyfelei, illetve a Bank saját részére vezetett, feladatkörébe tartozó pénzforgalmi és devizaszámlák és 
nyilvántartások törzsadatkezelését;
2. az  ügyfelek és a  Bank saját megbízásai alapján végzi a  deviza pénzforgalmi lebonyolítási feladatokat, melyhez 
kapcsolódóan végzi a számlavezetést és a könyvelést;
3. javaslatot tesz a  deviza számlavezetéshez kapcsolódó pénzforgalmi díjakra és jutalékokra; meghatározza és 
folyamatosan karbantartja a pénzforgalmi szolgáltatásokra vonatkozó Üzleti feltételeket és a Hirdetményt;
4. hatósági és ügyfélmegkeresésekkel kapcsolatosan adatot szolgáltat, levelez;
5. adatot szolgáltat, pénzforgalmi statisztikát készít a devizaforgalomról a társterületek részére;
6. nostro számlakivonat egyeztetést végez;
7. ellátja a Magyar Állam által a nemzetközi intézményekkel szemben vállalt fizetési kötelezettségeket megtestesítő 
kötelezvények letéti őrzését, a letétek átvételével, kiadásával és nyilvántartásával kapcsolatos feladatokat;
8. koordinálja a tevékenységalapú folyamatköltség-számításhoz kapcsolódó bankműveleti feladatokat;
9. nyomon követi a  szabályozói környezet és a  piaci infrastruktúra változását, a  nemzetközi szabványokat, 
szokványokat és infrastruktúrafejlesztési trendeket;
10. részt vesz az osztály tevékenységéhez kapcsolódó üzleti tárgyalásokon, szakmai konferenciákon;
11. feladatkörében eljárva kapcsolatot tart a  partnerekkel, mely során a  Jogi igazgatósággal együttműködve 
előkészíti a szükséges szerződéseket;
12. ellátja a partnerközi SWIFT kapcsolatok kezeléséhez szükséges engedélyezési feladatokat.
4.2.2.1.2. Belföldi fizetések osztálya
1. végzi a  forint jegybanki ügyfélkör, illetve a  Bank saját részére vezetett pénzforgalmi számláinak és 
nyilvántartásainak törzsadatkezelését;
2. az ügyfelek és a Bank saját megbízásai alapján végzi a forint pénzforgalmi lebonyolítási feladatokat, mindehhez 
kapcsolódóan végzi a  számlavezetést és a  könyvelést; operatív feladatkörében gondoskodik a  forint jegybanki 
fedezetkezelési rendszer bankműveleti oldali működtetéséről;
3. javaslatot tesz a  forint számlavezetéshez kapcsolódó pénzforgalmi díjakra és jutalékokra; meghatározza és 
folyamatosan karbantartja a pénzforgalmi szolgáltatásokra vonatkozó üzleti feltételeket és a Hirdetményt;
4. vezeti a bankközi fizetési forgalom irányításához szükséges bankkód- és hitelesítő tábla nyilvántartást;
5. a VIBER vonatkozásában ellátja a rendszerhez való csatlakozással kapcsolatos engedélyezést, valamint a fizetési, 
illetve értékpapír-elszámolási rendszerekben történő teljesítés véglegességéről szóló törvényben meghatározott, 5160	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
a VIBER mint kijelölt rendszer résztvevői közötti megállapodások karbantartási feladatait és az  ott meghatározott 
rendszerüzemeltetői feladatokat;
6. hatósági és ügyfélmegkeresésekkel kapcsolatosan adatot szolgáltat, levelez;
7. ellátja a kötelező jegybanki tartalékkal kapcsolatos bankműveleti tevékenységeket;
8. nyomon követi a  VIBER és a  kapcsolódó rendszerek forgalmát, valamint a  VIBER-t is érintő pénzforgalmi 
fejlesztéseket, elemzi a  tendenciákat, javaslatot tesz fejlesztésekre, a  folyamatok módosítására; feltérképezi 
a  VIBER-hez, illetve a  résztvevőkhöz kapcsolódó kockázatokat, közreműködik a  kockázatkezelési rendszer 
kialakításában; monitorozza és elemzi az üzleti folyamatokat;
9. adatot szolgáltat a társterületek részére a monetáris eszköztárhoz kapcsolódóan;
10. bankközi elszámolásforgalomban végzi
a) a VIBER elszámolásforgalmi rendszer üzemeltetését,
b) a BKR pozíció mátrix elszámolását,
c) a napközbeni hitelkerethez és a napvégi overnight hitelhez és a rendelkezésre állás keretében nyújtott egynapos 
betéthez kapcsolódó lebonyolítási feladatokat,
d) a bankkártya elszámolások kiegyenlítését és a  kapcsolódó óvadék-nyilvántartást, valamint a  teljesítési 
megállapodások karbantartását,
e) a postától kapott tranzakciók és díjak elszámolását, továbbszámlázását,
f) a bankon belüli klíringforgalom lebonyolítását,
g) a piaci infrastruktúrák működésének támogatásához kapcsolódó feladatokat,
h) a VIBER üzemidőn kívül nyújtott jegybanki hitelek nyilvántartását, könyvelését,
i) a felszámolás alatt álló kereskedelmi bankok forint hitelállományainak nyilvántartását és kezelését;
11. végrehajtja a munkabérrel kapcsolatos forintutalásokat;
12. figyelemmel kíséri az azonnali elszámoláshoz kapcsolódó kiszervezett szolgáltatások minőségét, javaslatot tesz 
azok fejlesztésére;
13. részt vesz az  osztály tevékenységéhez kapcsolódó kiszervezett szolgáltatások szerződései bankszakmai 
tartalmának meghatározásában;
14. elkészíti a felsővezetés részére a VIBER működéséről, a rendelkezésre állásáról szóló tájékoztatót, a szakterületek 
között koordinálja a  VIBER átfogó értékelését, az  értékelés megállapításaiból operatív intézkedési tervet készít, 
nyomon követi a kapcsolódó feladatok állását és státuszjelentést készít;
15. nyomon követi a  szabályozói környezet és a  piaci infrastruktúra változását, ehhez kapcsolódóan információs 
rendszert működtet;
16. részt vesz az osztály tevékenységéhez kapcsolódó üzleti tárgyalásokon, szakmai konferenciákon;
17. részt vesz a VIBER számlavezető rendszerének informatikai fejlesztéseiben;
18. részt vesz a hitelesítő tábla nyilvántartás vezetését támogató alkalmazás informatikai fejlesztéseiben;
19. koordinálja a VIBER Fórum működését.
4.2.2.1.3. Munkáltatói kölcsön osztály
1. nyilvántartja és kezeli a munkáltatói kölcsönöket;
2. nyilvántartja és kezeli a Bank leányvállalatainak nyújtott kölcsönöket;
3. a Jogi igazgatósággal együttműködve elkészíti a feladatához kapcsolódó szerződéseket;
4. a  Jogi igazgatósággal együttműködve biztosítja a  munkáltatói kölcsönökhöz kapcsolódó jelzálogbejegyzések 
karbantartását;
5. nyilvántartja a kölcsönök fedezetét képező biztosítékokat;
6. feladatköréhez kapcsolódóan reklamációs feladatokat bonyolít le;
7. adatot szolgáltat a céltartalékképzéshez és értékvesztés-elszámoláshoz;
8. a munkáltatói kölcsönhöz kapcsolódóan megállapítja a Bank által fizetendő adó- és TB-járulékot;
9. feladatköréhez kapcsolódóan végzi az  ügyfélnyilvántartást, a  számlavezetést és a  törzsadatkezelést, végrehajtja 
a könyvelési feladatokat, vezeti az ügyletnyilvántartásokat;
10. folyamatosan követi a  piaci hitelezési gyakorlatot, javaslatot tesz munkáltatói kölcsönök keretrendszerének 
fejlesztésére.HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5161
4.2.2.2. Piaci műveletek főosztály
4.2.2.2.1. Treasury back office osztály
1. ellátja a  Pénz- és devizapiac igazgatóság által kötött deviza-, tőkepiaci és derivatív, valamint a  Bank által 
megbízott vagyonkezelők által megkötött MBS (Mortgage backed securities) és TBA (To be announced) ügyletek 
lebonyolítási, levelezési és elszámolási feladatait;
2. végrehajtja a  Bank, illetve az  állam által külföldön kibocsátott kötvények fizetési kötelezettségeinek 
lebonyolítását, ellátja az  ÁKK-nak adósságcsere keretében átadott MNB kibocsátású devizakötvényekhez 
kapcsolódó feladatokat, kezeli a  Bank által az  állam megbízásából, nemzetközi szerződésen alapuló, külföldre 
nyújtott hiteleket;
3. feladatköréhez kapcsolódóan végzi az  ügyfélnyilvántartást, -számlavezetést és a  törzsadatkezelést, végrehajtja 
a  könyvelési feladatokat, vezeti az  ügyletnyilvántartásokat, analitikus adatot szolgáltat a  céltartalékképzéshez és 
értékvesztés-elszámoláshoz;
4. feladatköréhez kapcsolódóan kapcsolatot tart, tárgyalásokat folytat meglévő és potenciális hazai és külföldi 
treasury partnerekkel, képviselve a  Bank érdekeit, a  Jogi igazgatósággal együttműködve előkészíti a  feladatához 
kapcsolódó szerződéseket;
5. feladatköréhez kapcsolódóan reklamációs feladatokat bonyolít le;
6. részt vesz a Bankot érintő auditálási feladatok végrehajtásában (levelezés, adategyeztetés, adatszolgáltatás);
7. utógondozza a lejárt definitív kötvényeket (tőke, kupon);
8. figyelemmel kíséri a nemzetközi elszámolóházak által kezdeményezett és a SWIFT rendszerben történő standard 
változásokat, és kezdeményezi a  szükséges fejlesztések/módosítások végrehajtását és integrálását az  InFoRex 
rendszerben;
9. részt vesz az osztály tevékenységéhez kapcsolódó üzleti tárgyalásokon, szakmai konferenciákon.
4.2.2.2.2. Deviza likviditási osztály
1. feladatköréhez kapcsolódóan végzi az  ügyfélnyilvántartást, -számlavezetést és a  törzsadatkezelést, végrehajtja 
a  könyvelési feladatokat, vezeti az  ügyletnyilvántartásokat, analitikus adatot szolgáltat a  céltartalékképzéshez és 
értékvesztés-elszámoláshoz;
2. ellátja a  nostro számlavezetéshez kapcsolódó feladatokat, így különösen: devizalikviditás biztosítása és 
ellenőrzése, pénzeszközök átcsoportosítása, költségek, kamatok elszámolása; folyamatosan figyelemmel kíséri 
a  számlavezetési kondíciók változását, szükség szerint javaslatot tesz a  nem korlátozottan diszponibilis 
számlavezetői kapcsolatok módosítására, számlák lezárására, újak nyitására;
3. végzi az  export-import akkreditívekkel, okmányos inkasszókkal, (kapott, nyújtott, reverzális és a Bank saját 
beszerzéseihez kapcsolódó ajánlattételi és jóteljesítési) garanciákkal kapcsolatos levelezési, adatszolgáltatási, 
állománykezelési és elszámolási feladatokat;
4. hatósági és ügyfélmegkeresésekkel kapcsolatosan adatot szolgáltat, levelez;
5. feladatköréhez kapcsolódóan kapcsolatot tart, tárgyalásokat folytat meglévő és potenciális partnerekkel (nostro 
számlavezetők), képviselve a  Bank érdekeit, a  Jogi igazgatósággal együttműködve előkészíti a  feladatához 
kapcsolódó szerződéseket;
6. feladatköréhez kapcsolódóan reklamációs feladatokat bonyolít le;
7. felhasználói oldalról figyelemmel kíséri a  Bank külföldi bankoknál vezetett nostro számláihoz kapcsolódó 
RTGS rendszerdokumentációkat a Bank számlavezetői rendszerének fejlesztése céljából;
8. karbantartja és megjelenteti az MNB mint bank standard fizetési instrukcióit;
9. végzi a befektetésekkel kapcsolatos idegen kötvény lejáratok és kuponok elszámolását;
10. részt vesz az osztály tevékenységéhez kapcsolódó üzleti tárgyalásokon, szakmai konferenciákon.
4.3. A digitalizációért és a FinTech szektor fejlesztéséért felelős ügyvezető igazgató irányítása alá 
tartozó szervezeti egységek
A digitalizációért és a  FinTech szektor fejlesztéséért felelős ügyvezető igazgató támogatja a  Bank elnökének, 
alelnökének munkáját a  pénzügyi innováció, digitalizáció jegybanki eszközökkel történő támogatása 
vonatkozásában a Monetáris Tanácsban és a Pénzügyi Stabilitási Tanácsban.
Irányítja és felügyeli a FinTech és digitalizációs jelentés elkészítését.
A Bank elnöke, illetve a  pénzügyi infrastruktúrákért, digitalizációért és hitelösztönzésért felelős alelnök számára 
a  pénzügyi innovációval, digitalizációval kapcsolatban ad hoc elemzéseket készít, beleértve banki és egyéb külső 
elemzések, konferenciák, továbbá kiemelt sajtóhírek elemzését, amelyhez más területektől információt kérhet be.5162	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
Képviseli a  Bankot nemzetközi intézményekkel, az  Európai Bizottsággal, az  EKB-val, az  ESRB-vel folytatott 
tárgyalásokon, konferenciákon, egyéb fórumokon nemzetközi és EU-szintű szervezetek irányában a digitalizációval 
kapcsolatban.
A Bank elnöke, illetve a  pénzügyi infrastruktúrákért, digitalizációért és hitelösztönzésért felelős alelnök 
iránymutatása alapján koordinálja azokat a  jegybanki, pénzügyi innovációval és digitalizációval foglalkozó 
projekteket, amelyek több szervezeti egység együttműködése keretében valósulhatnak meg, az  irányítása alá 
tartozó szervezeti egység főfelelősként való kijelölése mellett. A  digitális jegybankpénzhez kapcsolódó jegybanki 
feladatok kapcsán a koncepcionális, működési keretrendszer kialakítását és a technológiai kérdéseket koordinálja, 
ide nem értve a  monetáris politikához, a  pénzforgalomhoz és pénzügyi infrastruktúrákhoz, valamint a  pénzügyi 
stabilitáshoz kapcsolódó döntések koordinációját.
A digitalizációért és a  FinTech szektor fejlesztéséért felelős ügyvezető igazgató az  irányítása alá tartozó szervezeti 
egységek útján javaslatot tesz a  hazai pénzügyi rendszer hatékonyságának és versenyképességének növelése 
érdekében a pénzügyi innováció, digitalizáció jegybanki eszközökkel történő támogatásának lehetséges irányaira, 
illetve a digitalizáció eredményeinek Bankon belüli alkalmazásának lehetséges módjára.
4.3.1. Digitalizációs igazgatóság
A Digitalizációs igazgatóság vizsgálja a  pénzügyi rendszer pénzügyi innovációval és digitalizációval kapcsolatos, 
jövőbeli fejlődési irányait, elemzi azok lehetséges rendszerszintű, valamint közvetlenül a  jegybanki működésre 
gyakorolt hatásait.
Felelős – más szervezeti egységek bevonásával – a  FinTech és digitalizációs jelentés című kiadvány elkészítéséért, 
amelyet az  igazgató a  Pénzügyi Stabilitási Tanács elé terjeszt jóváhagyásra. Emellett közreműködik a  Bank más 
kiadványainak elkészítésében, véleményezésében.
Kialakítja és folyamatosan fejleszti a  pénzügyi szolgáltatást nyújtó intézmények digitális versenyképességének 
jegybanki támogató eszközeit, elősegíti a  pénzügyi rendszer üzleti folyamatainak és intézményeinek digitális 
transzformációját, a digitális szolgáltatások igénybevételi lehetőségének ösztönzését.
A Digitalizációs igazgatóság folyamatosan vizsgálja az  innovatív megoldások jegybanki alkalmazhatóságának 
lehetőségeit (technológiai innovációk, digitális jegybankpénz stb.). Ellátja a  digitális jegybankpénzzel kapcsolatos 
elemzési, tesztelési, bevezetési és működtetési feladatok jegybanki szintű koordinációját.
Kapcsolatot tart a kormányzat digitalizációért felelős szerveivel, felsőoktatási intézményekkel, aktívan bekapcsolódik 
a témában releváns hazai és nemzetközi szereplők és szervezetek szakmai együttműködésébe.
4.3.1.1. Digitalizációs politika és szabályozási főosztály
1. digitalizáció szempontjából figyelemmel kíséri a  pénzügyi közvetítőrendszer hatékonyságának és 
versenyképességének javítását célzó nemzetközi gyakorlatokat, többek között a  pénzügyi stabilitási, 
rendszerkockázati és monetáris politikai szempontokra is tekintettel elemzi a  hazai pénzügyi rendszer 
digitalizáltságának alakulását, valamint javaslatot tesz annak javítására;
2. feltárja a  digitális, FinTech újítások biztonságos terjedésének szabályozói akadályait, a  Digitális felügyelésért 
felelős főosztállyal együttműködve előkészíti a támogató szabályozási irányokat megjelölő szabályozói javaslatokat;
3. az  érintett területekkel együttműködésben javaslatokat dolgoz ki a  Bank hatáskörébe tartozó szabályozói 
eszközök biztonságos keretek között történő modernizálására, a  Bank szabályozói eszközeinek innovációkkal való 
összehangolására, illetve koordinálja ezek megvalósítását;
4. az  érintett területekkel együttműködve kezdeményezi a  Bank hatáskörén kívül eső, a  pénzügyi szolgáltatások 
digitalizálását érintő jogszabályok versenyképességet növelő modernizálásának folyamatát;
5. ellátja a Bank képviseletét a nemzetközi és EU-szintű szervezetek digitalizációval foglalkozó munkacsoportjaiban;
6. évente elkészíti a FinTech és digitalizációs jelentés című kiadványt.
4.3.1.2. Digitalizációs technológiai főosztály
1. a  Digitális felügyelésért felelős főosztállyal együttműködve nyomon követi a  hazai és nemzetközi pénzügyi 
technológiai és innovációs (FinTech) trendeket, koncepciókat, az  innovátorokat, az  intézmények által alkalmazott 
technológiákat és digitális stratégiákat;
2. a  Digitális felügyelésért felelős főosztállyal együttműködve üzemelteti és folyamatosan fejleszti a  Pénzügyi 
Innovációs Platformot (a továbbiakban: Innovation Hub), koordinálja az Innovation Hub keretében iránymutatásra 
vonatkozó kérések kezelését és az arra adott válaszok kialakítását és kiküldését;
3. a  Digitális felügyelésért felelős főosztállyal együttműködve működteti és folyamatosan fejleszti az  Innovációs 
Pénzügyi Tesztkörnyezetet (Regulatory Sandboxot), koordinálja a résztvevőkkel kapcsolatos tevékenységeket;HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5163
4. folyamatosan elemzi a  pénzügyi technológiai fejlesztések, a  jegybankon belüli technológiai és folyamat oldali 
megújulás lehetőségeit, feltárja és felméri a  digitalizációs újítások jegybanki alkalmazhatóságát, valamint 
koordinálja a  projektek érintett területekkel közös megvalósítását, ide nem értve a  felügyeleti technológiai 
innovációkkal (SupTech) kapcsolatos projekteket;
5. nyomon követi az  innovatív technológiai megoldások fejlődését (blokklánc, mesterséges intelligencia, gépi 
tanulás stb.), az  érintett szervezeti egységekkel együttműködésben javaslatokat dolgoz ki azok jegybankon belüli 
vagy a pénzügyi szektort érintő lehetséges gyakorlati alkalmazására;
6. az  érintett szervezeti egységekkel együttműködve monitorozza a  kiberkockázatok, veszélyek és fenyegetések 
lehetséges előfordulásának módjait és helyeit mind a  jegybankot, mind a  pénzügyi rendszert illetően, valamint 
javaslatokat dolgoz ki a rendszerszintű ellenálló képesség fejlesztésére;
7. a bankon belüli digitalizációs folyamatok hatékonysága érdekében a Statisztikai igazgatósággal, illetve az érintett 
területekkel együttműködve javaslatokat dolgoz ki az adatvagyon felhasználásának új lehetőségeire. ”
 7. Az SZMSZ II/B. A BANK SZERVEZETI EGYSÉGEINEK FELADATKÖRE rész 5. címe a következő 5.1.9. alcímmel egészül ki:
„5.1.9. Készpénzlogisztikai igazgatóság
A Készpénzlogisztikai igazgatóság a  jegybank készpénzzel kapcsolatos feladatait látja el: készpénztervezés 
(emlékérmék és -bankjegyek kivételével), -gyártatás, -forgalmazás, -tárolás, továbbá a  beáramló készpénz 
feldolgozása, forgalomképtelen készpénz megsemmisítése, belső folyamatszabályozás és minőség-ellenőrzés, piaci 
készpénz-visszaforgatás technológiai támogatása és ellenőrzése, hamisítványokkal kapcsolatos szakértői munka, 
jegybank készpénzes üzletpolitikájának meghatározása, hatósági eljárás folytatása, készpénzellátási üzletmenet-
folytonossági stratégia kialakítása és végrehajtása. A  jegybanki készpénzlogisztika modern ellátásmenedzsment 
elveknek megfelelő, hatékony és biztonságos ellátása érdekében folyamatosan méri és fejleszti saját tevékenységét, 
javaslatot tesz a  jegybank készpénzes stratégiájára, továbbá az  Üzleti feltételek és általános szabályozási 
környezetének alakítására. A  szervezeti egység készíti elő az  eurókészpénz hazai bevezetéséhez szükséges 
jegybanki döntéseket. Ellátja a  Bank képviseletét a  KBER BANCO bizottságában és a  hozzá tartozó 
munkacsoportokban és albizottságokban. Működteti a  Készpénzfórumot, ellátja a  titkársági feladatait és a  Bank 
képviseletét. Költséggazda szervezeti egységként – a  Számviteli, kontrolling és beszerzési igazgatóság szakmai 
irányításával – ellátja a  hatáskörébe tartozó beszerzési eljárásokkal kapcsolatos feladatokat. Ellátja a  tulajdonosi 
képviselő szakmai támogatását a  Pénzjegynyomda Zrt. és a  Magyar Pénzverő Zrt. kapcsán felmerülő 
készpénzszakmai és gazdálkodási kérdésekben.
5.1.9.1. Pénzkibocsátási stratégiai főosztály
1. ellátja a készpénzkibocsátással kapcsolatos stratégiai, döntés-előkészítési feladatokat, ideértve a címletstruktúra 
kialakítását és az éves bankjegy- és érmeszükséglet meghatározását;
2. döntés-előkészítési és támogatási tevékenységet végez a készpénzellátási lánc működését befolyásoló stratégiai 
kérdésekben;
3. felelős a  bankjegy- és/vagy érmecímletcsere végrehajtásához kapcsolódó teljes körű külső és belső érintetti 
koordinációért;
4. meghatározza a bankjegy- és érmekészletezési alapelveket, elvégzi a készletszintek rendszeres nyomon követését;
5. ellátja a bankjegy- és érmeráfordítások éves tervezését és rendszeres nyomon követését;
6. felelős a  Pénzjegynyomda Zrt.-vel és a  Magyar Pénzverő Zrt.-vel való beszállítói kapcsolatok átfogó 
koordinációjáért;
7. ellátja a  tulajdonosi képviselő szakmai támogatását a  Pénzjegynyomda Zrt. és a  Magyar Pénzverő Zrt. kapcsán 
felmerülő készpénzszakmai és gazdálkodási kérdésekben;
8. felelős a jegybanki pénzkibocsátási stratégiát érintő átfogó szabályozási tevékenység ellátásért, a pénzkibocsátási 
MNB rendeletek előkészítéséért;
9. végzi az  MNB rendeletek előkészítését a  készpénzzel kapcsolatos feladatkörben, a  Jogi igazgatósággal 
együttműködve;
10. végzi a  Pénzjegynyomda Zrt. és a  Magyar Pénzverő Zrt. nem szerződés szerinti teljesítésével kapcsolatos 
reklamációk kezelését;
11. elemzéseket, kutatásokat készít a  készpénzkereslet befolyásoló tényezőiről, valamint a  készpénzforgalom 
aktuális trendjeiről, a készpénzellátási lánc működéséről;
12. elemzéseket, kutatásokat készít a bankjegyminőséget befolyásoló tényezőkről;
13. meghatározza a külső szervezetek pénzkibocsátással kapcsolatos adatszolgáltatási kötelezettségét;5164	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
14. elemzéseket készít a nemzetközi jegybanki készpénzes gyakorlatokról;
15. működteti a Készpénzfórumot, ellátja a titkársági feladatait;
16. vezeti a  jegybanki szintű bankjegy- és érmenyilvántartásokat, statisztikai elemzéseket készít, illetve adatokat 
szolgáltat készpénzes témákban a Bank szervezeti egységeinek;
17. szervezi és irányítja a forgalomból bevont és selejt érmék hasznosítását;
18. elkészíti a Bank készpénzes Üzleti Feltételeit és a Hirdetményt, gondoskodva a jegybanki üzletpolitika és az üzleti 
feltételek összhangjának megteremtéséről.
5.1.9.2. Készpénzszakértői és fejlesztési főosztály
1. szakértői tevékenységet végez a hamis és hamisgyanús magyar és külföldi bankjegyekkel, érmékkel és csekkekkel 
kapcsolatban, gondoskodik azok őrzéséről, adatok gyűjtéséről és elemzéséről;
2. felelős a  bankjegyfejlesztéssel kapcsolatos szakmai koordináció ellátásáért, képviseli a  Bankot 
a Bankjegyfejlesztési Tanácsadó Testületben;
3. figyelemmel kíséri a  hamisítások nemzetközi tapasztalatait, a  technológiák és technikai eszközök fejlődését, 
javaslatot tesz a forintbankjegyek és -érmék fejlesztésére, koordinálja az erre irányuló szakmai munkát;
4. képviseli a Bank érdekeit a bankjegy- és érmegyártással összefüggő műszaki és technológiai kérdésekben;
5. ellátja az  euróhamisítás elleni védelmével összefüggő, európai tanácsi előírásokból fakadó nemzeti szintű 
feladatok koordinálását, ellátja a  Nemzeti Bankjegyszakértői Központ, illetve a  Nemzeti Érmeszakértői Központ 
feladatait, kapcsolatot tart az ECB Counterfeit Analysis Centre-rel, valamint az EC European Technical and Scientific 
Centre-rel, hamisítással összefüggő ügyekben a  rendőrhatóságokkal, az  Europol és az  Interpol nemzeti 
szervezeteivel; biztosítja a kapcsolatot az EKB hamisítványfigyelő rendszerével, a Counterfeit Monitoring Systemmel 
(a továbbiakban: CMS) és nemzeti szinten biztosítja a  CMS-hez való hozzáférés jogosítványait; gyűjti, elemzi, és 
a CMS felé továbbítja az euróhamisítással összefüggő statisztikai és műszaki adatokat;
6. a  Bank és az  Országos Rendőr-főkapitányság közötti megállapodás alapján adatokat szolgáltat, és a  hamisnak 
minősített bankjegyekről és érmékről készült előzetes szakvéleményeket elektronikus formában továbbítja 
az  illetékes nyomozóhatóságnak; kiemelt jelentőségű hamisítási ügyekben kezdeményezi a  Jogi igazgatóságnál 
a feljelentés megtételét;
7. véleményezi a  biztonsági papírokkal kapcsolatos külkereskedelmi tevékenység engedélyezése tárgyában 
az engedélyező hatósághoz jogi személyek által benyújtott kérelmeket;
8. a  Pénzkibocsátási stratégiai főosztállyal együttműködve elvégzi a  Készpénzlogisztikai igazgatóság intranet 
oldalának, valamint a  Bank honlapja Bankjegy és érme oldalának szakmai karbantartását, felelős annak 
aktualizálásáért.
5.1.9.3. Technológiai támogató és ellenőrzési főosztály
1. szabályozza és ellenőrzi a Bankon kívüli bankjegy-visszaforgatás feltételrendszerét;
2. meghatározza a  készpénzfeldolgozást végző külső szervezetek adatszolgáltatási kötelezettségét, illetve 
az adatszolgáltatók körét, összesíti és elemzi a megkapott adatokat;
3. kialakítja a jegybankon kívüli készpénz-visszaforgatás és a pénzfeldolgozás, valamint az ezen tevékenységekhez 
kapcsolódó adatszolgáltatás jegybanki ellenőrzésének szempontjait, módszereit; hatósági ellenőrzéseket végez, 
szükség esetén javaslatot tesz szankcionálásra;
4. meghatározza a  bankjegyminőség ellenőrzésének technológiai feltételeit, és javaslatot tesz a  megfelelő 
bankjegyminőség elérését szolgáló intézkedésekre;
5. közreműködik a bankjegyfejlesztés folyamatában, felelős a gépi azonosítási jellemzők biztosításáért;
6. figyelemmel kíséri, teszteléssel és tanácsadással támogatja a jegybankon kívüli gépi bankjegyfeldolgozást;
7. folyamatos szakmai kapcsolatot tart a  bankjegyfeldolgozó, -kiadó és -vizsgáló gépek, berendezések gyártóival, 
illetve azok magyarországi képviseleteivel;
8. biztosítja a jegybanki bankjegyfeldolgozó és -megsemmisítő gépek technikai, valamint műszaki felügyeletét;
9. felelős a  Bank feldolgozó gépeinek a  forgalomban lévő bankjegyek feldolgozásához szükséges képességének 
megtartásáért, illetve a bankjegyek változásaihoz kapcsolódó műszaki módosítások elvégzéséért;
10. végzi a  bankjegyvizsgáló gépek bevizsgálásával kapcsolatos feladatokat, gondoskodik a  Bank honlapján 
közzétett jegyzékek naprakész állapotáról;
11. felelős a Készpénzlogisztikai igazgatóság működéséhez szükséges szabályzatok, belső utasítások elkészítésért és 
naprakészségéért;
12. belső minőség-ellenőrzést végez; ellenőrzi és fejleszti a  belső készpénzes tevékenységek minőségét, 
hatékonyságát és biztonságát, a  szabályok betartását a  működési és humánkockázatok csökkentése céljából, HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5165
kidolgozza a  pénzkezelési folyamatok belső szabályozását, – tartalmuktól függően hatósági eljárás keretében – 
intézi az ügyfelek reklamációit;
13. ellátja a  pénzfeldolgozási tevékenységgel kapcsolatos hatósági engedélyezési feladatokat, ehhez kapcsolódva 
koordinálja az  engedélyezés kiadásához szükséges feltételek ellenőrzésében közreműködő szervezeti egységek 
feladatait;
14. ellátja a pénzutánzat készítésének engedélyezésével kapcsolatos hatósági feladatokat;
15. kialakítja a  készpénz-újraforgalombahozatal és a  pénzfeldolgozás, valamint az  ezen tevékenységekhez 
kapcsolódó adatszolgáltatás jegybanki ellenőrzésének szempontjait, módszereit; hatósági ellenőrzéseket végez, 
szükség esetén javaslatot tesz szankcionálásra;
16. az  ellenőrzések tapasztalatai és a  jegybanki stratégia alapján javaslatot tesz a  szabályozási környezet 
módosítására.
5.1.9.4. Készpénzellátási főosztály
1. ellátja a  jegybanki operatív készpénzlogisztikai tevékenységeket, a  bankjegyek és érmék forgalmazását, 
feldolgozását;
2. a visszaáramlott bankjegyekből kiszűri a hamisgyanús, illetve nem forgalomképes fizetőeszközöket, gondoskodik 
a nem forgalomképes bankjegyek feldolgozási folyamatban történő megsemmisítéséről;
3. visszajelzést ad az  ügyfelek felé a  jegybankon kívüli feldolgozást érintő, a  vonatkozó Üzleti Feltételektől eltérő 
pénzkezelési rendellenességekről;
4. a bankjegyek pénzgyártótól történő átvételét követően minőség-ellenőrzést végez, annak eredményéről értesíti 
a Pénzkibocsátási stratégiai főosztályt;
5. gondoskodik az éves készpénzleltár megszervezéséről és végrehajtásáról;
6. üzletmenet-folytonossági terveket dolgoz ki a  készpénzellátásban fellépő különböző kockázatok kezelésére, 
irányítja a jegybank ezekben való részvételét;
7. ellátja a szervezeti egység költséggazdai, számviteli és belső gazdálkodási feladatait;
8. működteti a jegybank lakossági pénztárát.
A főosztály keretein belül a következő osztály működik:
5.1.9.4.1. Készpénzforgalmazási operációs osztály
1. a  Bank vonatkozó Üzleti feltételei által adott keretek között a  jegybank számlatulajdonos és egyéb ügyfelei 
számára készpénzes tranzakciókat végez;
2. átveszi, készletezi a legyártott bankjegyeket, érméket;
3. ellátja a  jegybanki pénzkészlet-kihelyezéssel kapcsolatos feladatokat, végzi a  kihelyezett készletek helyszíni 
ellenőrzését;
4. nyilvántartja az  emlékpénzeket és a  jegybankon kívül tárolt pénz- és nemesfémkészleteket, végzi az  ezekkel 
kapcsolatos elszámolási feladatokat;
5. gondoskodik a  szabályoknak megfelelő készletszintek biztosításáról, kezeli a  jegybank logisztikai és stratégiai 
készpénzkészleteit, ide nem értve az emlékpénzeket;
6. a Compliance és védelmi főosztállyal együttműködve intézi a jegybanki készpénzszállításokat;
7. felelős a szervezeti egység és ügyfelei által használt rendszerek felhasználói támogatási feladatainak ellátásáért, 
fejlesztési igényeinek megfogalmazásáért;
8. az  emlékpénzekhez kapcsolódóan végzi a  forgalmi célú emlékpénzek forgalomba hozatalát, illetve a  gyűjtői 
emlékpénzek értékesítését és a kapcsolódó elszámolási feladatokat;
9. gondoskodik a jegybanki célú nemesfémkészletek tárolásáról és azok nyilvántartásáról. ”
 8. Hatályát veszti az SZMSZ I. ÁLTALÁNOS RÉSZ 1.6.1. pontjában, II/A. A BANK SZERVEZETI EGYSÉGEI rész 4. pontjában 
a  „készpénzlogisztikáért” szövegrész.
 9. Az SZMSZ Függeléke helyébe a Függelék lép.5166  HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
Függelék a 6/2023. (IX. 28.) MNB utasításhoz
„Függelék a 4/2022. (X. 25.) MNB utasításhoz
A Magyar Nemzeti Bank mint részvénytársaság szervezeti felépítése  
2023. szeptember 26. napján
” 
Függelék a 6/ 2023. (… . … .) MNB utasításhoz  
„Függelék a 4/202 2. (X. 25.) MNB utasításhoz  
 Felügyelőbizottság
Belső ellenőrzési 
főosztályRészvényes
Igazgatóság
ElnökMonetáris Tanács
Főigazgató
Központi beszerzési  főosztályBankműveletek igazgatóságSzámviteli, kontrolling és 
beszerzési igazgatóság
Számlaműveletek főosztály
Piaci műveletek  főosztályKontrolling és bankügyleti 
számviteli főosztály
Banküzemi számviteli és pénzügyi 
főosztály Pénzügyi infrastruktúrákért, 
digitalizációért és hitelösztönzésért 
felelős alelnökMonetáris politikáért, pénzügyi 
stabilitásért és nemzetközi 
kapcsolatokért felelős alelnök
Közgazdasági elemzésekért és 
versenyképességért  felelős 
ügyvezető igazgató
Költségvetési és 
versenyképességi elemzések 
igazgatóság
Pénz - és devizapiac igazgatóság
Devizatartalék -kezelési  főosztályForint-  és devizapiaci műveletek 
főosztályKöltségvetési elemzési főosztály
Költségvetési kutatások főosztály Jegybanki eszköztárért, pénzügyi 
stabilitásért és deviza tartalék-
kezelésért felelős ügyvezető 
igazgató
Pénzügyi rendszer elemzése 
igazgatóság
Makroprudenciális 
elemzés főosztályKommunikációs és marketing
  főosztály
Informatikai igazgatóságCompliance és védelmi főosztályInformatikai biztonsági főosztály
Informatikai fejlesztési f őosztály
Informatikai infrastruktúra 
főosztályAlkalmazott kutatás és 
stresszteszt főosztályMűködési szolgáltatási  főosztály
Szervezet - és humánerőforrás -
fejlesztési főosztályPénzügyi szervezetek felügyeletéért és 
fogyasztóvédelemért felelős alelnök 
Pénzpiaci szervezetek 
prudenciális és fogyasztóvédelmi 
felügyeletéért felelős ügyvezető 
igazgatóTőkepiacok és biztosítók 
prudenciális, fogyasztóvédelmi 
felügyeletéért és 
piacfelügyeletért felelős 
ügyvezető igazgató
Hitelintézeti felügyeleti 
igazgatóság
Hitelintézeti fogyasztóvédelmi 
főosztályTőkepiaci és piacfelügyeleti 
igazgatóság
Piacellenőrzési és kibocsátói 
felügyeleti főosztály
Tőkepiaci felügyeleti főosztályBankszakjogi főosztályPénzügyi infrastruktúrák és 
pénzforgalom igazgatóság
Pénzügyi infrastruktúrákat és 
pénzforgalmat felvigyázó és 
ellenőrző főosztályPénzügyi Békéltető Testület
Jogi igazgatóság
Informatikai alkalmazások 
főosztályGazdálkodási főosztályPénzügyi Stabilitási Tanács
Pénzügyi infrastruktúra és 
pénzforgalom elemzési és 
fejlesztési főosztályÁltalános jogi főosztályA Magyar Nemzeti Bank mint részvénytársaság szervezeti felépítése
2023. szeptember 26. napján
Fenntartható pénzügyekért és 
felügyeleti koordinációért felelős 
igazgatóság
Felügyeleti Koordinációs Központ
Hitelintézeti felügyeleti főosztály
Prudenciális modellezési 
főosztály
Informatikai felügyeleti főosztályHumánerőforrás -menedzsment 
igazgatóságVersenyképességi és strukturális 
elemzési főosztály
Jegybanki eszköztár, 
devizatartalék és 
kockázatkezelési igazgatóság
Devizatartalék -befektetési 
stratégia főosztály
Kockázatkezelési főosztály
Pénzpiaci eszköztár és 
tartalékstratégiai főosztályMonetáris politika és pénzpiaci 
elemzés igazgatóság
Monetáris stratégiai főosztály
Makrofinanszírozás és külső 
egyensúly főosztályPiaci elemzések főosztály 
Közgazdasági előrejelzés és 
elemzés igazgatóság
Közgazdasági elemzési főosztály
Közgazdasági modellezési 
főosztálySzabályozási főosztály
Digitális felügyelésért felelős 
főosztályKoordinációs főosztályElnöki kabinet
Engedélyezésért és 
jogérvényesítésért felelős 
ügyvezető igazgató
Prudenciális modellezési és IT 
felügyeleti igazgatóságHitelintézeti vizsgálati főosztályPénzügyi infrastruktúrákért és 
bankműveletekért felelős 
ügyvezető igazgató
Versenyképességi és strukturális 
kutatások főosztály
Nemzetközi monetáris politikai és 
gazdaságtudományi 
ismeretterjesztési igazgatóság
Pénzügyi Ismeretterjesztési 
KözpontKészpénzlogisztikai igazgatóság
Készpénzszakértői és fejlesztési 
főosztály
Technológiai támogató és 
ellenőrzési főosztályPénzkibocsátási stratégiai 
főosztály
Készpénzellátási főosztályNemzetközi monetáris politikai 
főosztály
Gazdaságtudományi 
ismeretterjesztési főosztályAdósságfinanszírozási és 
pénzügyi piac -fejlesztési főosztálySzanálási igazgatóság
Szanálási tervezési és 
reorganizációs főosztály
Szanálási jogi és szabályozási 
főosztály
Makroprudenciális politika 
főosztályDigitalizációért és a FinTech 
szektor fejlesztéséért felelős 
ügyvezető igazgató
Digitalizációs politika és 
szabályozási főosztály
Digitalizációs technológiai 
főosztályDigitalizációs igazgatóság
Társadalmi kapcsolatokért felelős 
igazgatóság Munka - és személyügyi főosztály
Jövedelemelszámolási, 
kompenzációs és 
humánerőforrás -kontrolling 
főosztály
Statisztikai igazgatóság
Jegybanki statisztikai főosztály
Adatszolgáltatói kapcsolatok, 
minőségbiztosítási és 
koordinációs főosztály
Adatgazdálkodási főosztályFelügyeleti statisztikai fő osztályPénzmosás vizsgálati főosztály
Biztosítás - és pénztárfelügyeleti 
igazgatóság
Pénztárfelügyeleti főosztályBiztosításfelügyeleti főosztályPénzügyi szervezetek 
engedélyezési és jogérvényesítési 
igazgatósága
Pénzpiaci jogérvényesítési 
főosztályPénz - és tőkepiaci engedélyezési 
főosztály
Biztosítási és pénztári 
engedélyezési és jogérvényesítési 
főosztály
Pénzmosási és piacfelügyeleti 
jogérvényesítési főosztályTőkepiaci és fogyasztóvédelmi 
jogérvényesítési igazgatóság
Tőkepiaci jogérvényesítési és 
kibocsátási  engedélyezési 
főosztály
Fogyasztóvédelmi 
jogérvényesítési főosztályHatósági perképviseleti
főosztályOktatási főosztály
Humánerőforrás -stratégiai 
főosztályStrukturált finanszírozás 
módszertani  főosztályStrukturált finanszírozás 
stratégiai igazgatóság 
Strukturált finanszírozás 
fejlesztési főosztály
Hitelösztönzők igazgatóság
Hitelösztönzési stratégiai és 
elemzési főosztály
Termékfejlesztési és -támogatási 
főosztály Protokoll és 
rendezvényszervezési főosztály
Közvetítők prudenciális és 
fogyasztóvédelmi felügyeleti önálló 
osztálya
Fenntartható pénzügyek 
főosztály
Ügyfélkapcsolati Információs 
KözpontElnöki kabinetet irányító 
ügyvezető igazgató
Monetáris politikáért, pénzügyi 
elemzésekért és statisztikáért 
felelős ügyvezető igazgató
Digitális jegybankpénz főosztály
Gazdaságelméleti  és 
gazdaságtörténeti főosztályNemzetközi kapcsolatok  
igazgatóság
Nemzetközi intézményi 
kapcsolatok főosztály
Nemzetközi együttműködési és 
elemzési főosztályNemzetközi kapcsolatokért 
felelős ügyvezető igazgatóHIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5167
A Szabályozott Tevékenységek Felügyeleti Hatósága elnökének 6/2023. (IX. 28.) SZTFH utasítása  
a Szabályozott Tevékenységek Felügyeleti Hatósága közszolgálati szabályzatáról szóló  
1/2022. (I. 31.) SZTFH utasítás módosításáról
A jogalkotásról szóló 2010. évi CXXX. törvény 23.  § (5)  bekezdés e)  pontjában foglaltak alapján, a  Szabályozott Tevékenységek 
Felügyeleti Hatóságáról szóló 2021. évi XXXII. törvény 13.  § c)  pontjában meghatározott hatáskörömben eljárva, figyelemmel 
a különleges jogállású szervekről és az általuk foglalkoztatottak jogállásáról szóló 2019. évi CVII. törvény 82. § (5) bekezdésére és 
103. § (1) bekezdés 15. pont a) alpontjára, a munka törvénykönyvéről szóló 2012. évi I. törvény 17. § (1) bekezdésére, valamint 
a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény 71. §-ára, a következő utasítást adom ki:
1. §  A Szabályozott Tevékenységek Felügyeleti Hatósága közszolgálati szabályzatáról szóló 1/2022. (I. 31.) SZTFH utasítás 
1. melléklete (a továbbiakban: Közszolgálati Szabályzat) az 1. melléklet szerint módosul.
2. §  Ez az utasítás 2023. október 1. napján lép hatályba.
  Dr. Biró Marcell  s. k.,
  elnök
1. melléklet a 6/2023. (IX. 28.) SZTFH utasításhoz
1. §  A Közszolgálati Szabályzat 1. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(6) A  Szabályzat rendelkezéseitől különös méltánylást érdemlő esetben – ha azt jogszabály nem zárja ki – 
a munkáltatói jogkör gyakorlója eltérhet. ”
2. §  A Közszolgálati Szabályzat 3. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) Pályázati eljárás indítását az  „Adatlap kiválasztási eljárás kezdeményezésére, illetve engedélyezésére” című 
formanyomtatvány alkalmazásával kell kezdeményezni, és csatolni kell hozzá a  pályázati kiírás tervezetét, mely 
dokumentumot az  érintett önálló szervezeti egység vezetője a  Jogi és Humánpolitikai Főosztály ügyintézőivel 
együttműködve készít elő. A  formanyomtatvány a  Jogi és Humánpolitikai Főosztály útján kerül felterjesztésre 
a munkáltatói jogkör gyakorlója részére. ”
3. §  A Közszolgálati Szabályzat 5. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2) A felvétel jogi, létszám- és bérgazdálkodási, valamint humánpolitikai megfelelősége érdekében az Alkalmazási 
javaslatot pénzügyileg ellenjegyzi a  pénzügyi ellenjegyzésre jogosult személy, ezt követően a  nem közvetlenül 
az  elnök irányítása alatt álló igazgatóságok esetén a  felettes elnökhelyettes támogatása után a  felvételről 
a munkáltatói jogkör gyakorlója dönt. ”
4. § (1) A Közszolgálati Szabályzat 6. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2) A  Jogi és Humánpolitikai Főosztály a  közszolgálati munkaszerződés megkötését megelőzően írásban, 
elektronikus úton tájékoztatja az  alkalmazni kívánt jelöltet az  összeférhetetlenségi szabályokról, 
a vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettségéről, valamint a nemzetbiztonsági ellenőrzésről. ”
 (2) A  Közszolgálati Szabályzat 6.  § (5)  bekezdése helyébe a  következő rendelkezés lép, és a  § a  következő 
(6) bekezdéssel egészül ki:
„(5) A  Jogi és Humánpolitikai Főosztály a  munkába álláshoz szükséges intézkedések megtétele érdekében 
a  belépésről elektronikus körlevélben értesíti az  érintett szervezeti egységeket, így különösen az  informatikai, 
gazdasági, biztonsági és szervezetfejlesztési szakterületet, valamint átadja a  belépő foglalkoztatott részére 
a  feladatkörét érintő nyomtatványokat, továbbá rendelkezésére bocsátja a  belépési folyamat részeként a  Hatóság 
Szervezeti Hitvallását.
(6) A  Jogi és Humánpolitikai Főosztály közreműködik a  Szervezetfejlesztési Igazgatóság koordinációjával 
az  SZTFH  képzésekre vonatkozó szabályzatában meghatározottak szerint az  újonnan belépő foglalkoztatottak 
szervezeti integrációját elősegítő bevezető képzés lefolytatásában. ”5168	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
5. §  A Közszolgálati Szabályzat 8. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) A  tudományos, oktatói, művészeti, lektori, szerkesztői, valamint jogi oltalom alá eső szellemi tevékenységgel, 
a  közérdekű önkéntes tevékenységgel (gyakorolható tevékenységek) kapcsolatos bejelentéseket, illetve a  további 
jogviszonyra vonatkozó engedélykérelmeket a  köztisztviselő – az  önálló szervezeti egység vezetőjének egyidejű 
tájékoztatása mellett – a 7. § (1) bekezdése szerinti formanyomtatványok alkalmazásával a Jogi és Humánpolitikai 
Főosztályon keresztül köteles benyújtani. A  formanyomtatványokat a  Jogi és Humánpolitikai Főosztály vezetője 
terjeszti fel a munkáltatói jogkör gyakorlója részére. A bejelentéseket, kérelmeket és a munkáltatói jogkör gyakorlója 
által kiadott engedélyeket a Jogi és Humánpolitikai Főosztály tartja nyilván. ”
6. §  A Közszolgálati Szabályzat 10. § (1)–(3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) Közszolgálati munkaszerződés módosításának szükségessége esetén az  érintett köztisztviselőt vagy 
munkavállalót foglalkoztató önálló szervezeti egység vezetője a  felettes elnökhelyettes vagy az  elnök közvetlen 
irányítása alatt álló igazgatóságon foglalkoztatott érintett esetén az igazgató támogató aláírásával, – szükség esetén 
pénzügyi ellenjegyzéssel a  Jogi és Humánpolitikai Főosztály útján – a „Munkáltatói kezdeményezés közszolgálati 
munkaszerződés módosítására” , illetve a  „Munkáltatói kezdeményezés munkaszerződés módosítására” című 
nyomtatványok megfelelő használatával kezdeményezheti a  közszolgálati jogviszony módosítását. Ha a  Küt. 
rendelkezései alapján a módosítás kizárólag közös megegyezéssel lehetséges, a nyomtatványon az elnöki aláírásra 
történő felterjesztést megelőzően a foglalkoztatott egyetértését kifejező aláírásának is szerepelnie kell.
(2) A  foglalkoztatott által kezdeményezett közszolgálati munkaszerződés-módosítás esetében a  közszolgálati 
munkaszerződés módosításának kezdeményezése a  „Foglalkoztatotti kezdeményezés közszolgálati munkaszerződés 
módosítására” , illetve a  „Foglalkoztatotti kezdeményezés munkaszerződés módosítására” megnevezésű 
nyomtatványokon, az  érintett köztisztviselőre irányadó hivatali útnak megfelelő valamennyi támogató aláírás 
beszerzését – szükség esetén pénzügyi ellenjegyzést – követően történik.
(3) A  Jogi és Humánpolitikai Főosztály a  valamennyi szükséges támogató aláírást és ellenjegyzést tartalmazó 
vonatkozó nyomtatvány hozzá történő beérkezését követően aláírásra előkészíti a  közszolgálati munkaszerződés 
módosítását, és eljuttatja pénzügyi ellenjegyzésre, majd aláírásra a munkáltatói jogkör gyakorlója részére. ”
7. §  A Közszolgálati Szabályzat 11. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
„11.  § (1) A  munkáltató által kezdeményezett jogviszony-megszüntetés esetén a  kezdeményező vezető 
a munkáltatói jogkör gyakorlójának címzett – az illetékes elnökhelyettes vagy az elnök közvetlen irányítása alatt álló 
igazgató támogató aláírásával ellátott – feljegyzésben terjeszti elő a köztisztviselő jogviszonyának megszüntetésére 
vonatkozó javaslatát, ennek indokát, továbbá az intézkedés hatályára és igény szerint a munkavégzési kötelezettség 
alóli mentesítés idejére vonatkozó javaslatát. A feljegyzést a Jogi és Humánpolitikai Főosztály vezetője részére kell 
megküldeni. A  Jogi és Humánpolitikai Főosztály megvizsgálja a  javaslat tartalmát, és ha az  abban foglaltak 
végrehajtásának nincs jogi akadálya, azt a Jogi és Humánpolitikai Főosztály vezetője továbbítja a gazdasági igazgató 
részére pénzügyi ellenjegyzésre, majd a munkáltatói jogkör gyakorlója részére.
(2) A  munkáltatói jogkör gyakorlójának a  jogviszony-megszüntetésre vonatkozó írásbeli döntésével összhangban 
a  Jogi és Humánpolitikai Főosztály elkészíti a  szükséges okiratokat, és azokat eljuttatja pénzügyi ellenjegyzésre, 
majd aláírásra a munkáltatói jogkör gyakorlója részére. ”
8. §  A Közszolgálati Szabályzat 18. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(4) A  távol lévő köztisztviselőkről és a  távollét jogcíméről önálló szervezeti egységenként készített és az  önálló 
szervezeti egység vezetője által aláírt, „Távollét-kimutatás” megnevezésű nyomtatványt tárgyhónap 20. napjáig 
–  ha  ez  hétvégére vagy munkaszüneti napra esik, úgy az  ezt követő munkanapig – a  Jogi és Humánpolitikai 
Főosztály és a  Pénzügyi és Számviteli Főosztály részére egyaránt meg kell küldeni az  illetményszámfejtő 
programban történő rögzítés céljából. Az  ezt követő időszakról készült, csak a  módosítással érintett távollétekről 
készült jelentést a  hónap utolsó munkanapján 12 óráig kell megküldeni. A  jelenléti íveket tárgyhónapot követő 
hónap 5. munkanapjáig a Jogi és Humánpolitikai Főosztályon kell leadni. ”
9. §  A Közszolgálati Szabályzat 25. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
„25. § (1) A távmunkavégzésre a köztisztviselők vonatkozásában a Küt. 60. §-a, a munkavállalók tekintetében pedig 
az  Mt. 196.  §-a az  irányadó. A  távmunkavégzésre vonatkozó részletszabályokat a  Küt. 60.  § (4)  bekezdése alapján 
az elnök külön szabályzatban állapítja meg.HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5169
(2) Távmunkavégzés esetén a  kinevezésnek tartalmaznia kell a  Küt. 60.  § (2)  bekezdésében foglaltakat. 
A  távmunkavégzésben történő foglalkoztatás kezdeményezésére a  közszolgálati munkaszerződés módosítására 
vonatkozó rendelkezések alkalmazandóak. ”
10. §  A Közs zolgálati Szabályzat IV. Fejezete a következő 26/A. és 26/B. alcímmel egészül ki:
„26/A. Határozott idejű közszolgálati jogviszony
26/A.  § (1) A  határozott idejű közszolgálati jogviszony időtartamának meghatározására a  köztisztviselők 
vonatkozásában a  Küt. 23.  § (3)  bekezdése és 41.  § (4)  bekezdése, a  munkavállalók tekintetében pedig 
az Mt. 192. § (1) bekezdése irányadó.
(2) A  határozott idejű foglalkoztatás kezdeményezésére a  közszolgálati munkaszerződés módosítására vonatkozó 
rendelkezések alkalmazandóak.
26/B. Kinevezéstől eltérő ideiglenes foglalkoztatás
26/B.  § (1) A  munkáltatói jogkör gyakorlója a  köztisztviselőt – az  SZTFH hatékony működéséhez szükséges 
munkaszervezési okból, ideiglenesen – az  eredeti álláshelyi feladatai helyett más álláshelyhez tartozó feladatok 
ellátására utasíthatja (a továbbiakban: kinevezéstől eltérő foglalkoztatás). Az utasítást írásba kell foglalni.
(2) A kinevezéstől eltérő foglalkoztatásra a  Küt. 32. §-a  az irányadó.
(3) Az (1) bekezdés szerinti utasítás esetén a köztisztviselő közszolgálati munkaszerződését nem kell módosítani.
(4) A  kinevezéstől eltérő foglalkoztatás abban az  esetben rendelhető el, ha a  másik álláshelyhez tartozó feladat 
ellátása megfelel a köztisztviselő végzettségének, szakképzettségének vagy szakképesítésének.
(5) A kinevezéstől eltérő foglalkoztatás keretében történő munkavégzésért a köztisztviselőnek külön díjazás nem jár, 
a köztisztviselő a kinevezéstől eltérő foglalkoztatás ideje alatt a közszolgálati munkaszerződése szerinti illetményre 
és juttatásokra jogosult. ”
11. §  A Közszolgálati Szabályzat
a) 1.  § (5)  bekezdésében, 3.  § (2) és (5)  bekezdésében, 4.  §-ában, 6.  § (1), (3) és (4)  bekezdésében, 
7.  §  (1)  bekezdésében, 8.  § (3)  bekezdésében, 12.  § (2)  bekezdésében, 14.  § (4)  bekezdésében, 
18.  §  (4)  bekezdésében, 22.  § (4)  bekezdésében, 23.  § (3) és (6)  bekezdésében, 24.  §-ában, 29.  § 
(4)  bekezdésében, 30.  § (4) és (8)  bekezdésében és 31.  § (3)  bekezdésében a „Humánpolitikai Főosztály” 
szövegrész helyébe a  „Jogi és Humánpolitikai Főosztály” szöveg,
b) 3.  § (2)  bekezdésében, 7.  § (2)  bekezdésében, 8.  § (3)  bekezdésében, 9.  §-ában, 16.  §-ában és 34.  §-ában 
az  „az SZTFH elnöke” szövegrész helyébe az  „a munkáltatói jogkör gyakorlója” szöveg,
c) 3. § (3) és (4) bekezdésében, 26. § (2) bekezdésében és 33. § (3) bekezdésében a „Humánpolitikai Főosztály” 
szövegrészek helyébe a  „Jogi és Humánpolitikai Főosztály” szöveg,
d) 6.  § (5)  bekezdésében a  „Humánpolitikai Főosztályhoz” szövegrész helyébe a  „Jogi és Humánpolitikai 
Főosztályhoz” szöveg,
e) 7.  § (2)  bekezdésében a  „Humánpolitikai Főosztálynál” szövegrészek helyébe a  „Jogi és Humánpolitikai 
Főosztálynál” szöveg,
f) 12.  § (1)  bekezdésében, 13.  § (2)  bekezdésében, 22.  § (1) és (2)  bekezdésében és 29.  § (3)  bekezdésében 
a  „Humánpolitikai Főosztálynál” szövegrész helyébe a  „Jogi és Humánpolitikai Főosztálynál” szöveg,
g) 12. § (1) bekezdésében az „az SZTFH elnökének” szövegrész helyébe az „a munkáltatói jogkör gyakorlójának” 
szöveg,
h) 12. § (2) bekezdésében az  „Az SZTFH elnöke” szövegrész helyébe az  „A munkáltatói jogkör gyakorlója” szöveg,
i) 15.  § (6)  bekezdésében és 23.  § (2)  bekezdésében a  „Humánpolitikai Főosztálynak” szövegrész helyébe 
a  „Jogi és Humánpolitikai Főosztálynak” szöveg,
j) 33. § (3) bekezdésében az „Az álláshelyi és szolgálati elismerés” szövegrész helyébe az „A szolgálati elismerés” 
szöveg
lép.
12. §  Hatályát veszti a Közszolgálati Szabályzat
a) 6.  § (1) bekezdésében az  „átadott vagy elektronikusan” szövegrész,
b) 26. § (2) bekezdésében az  „a szervezetfejlesztési igazgató útján” szövegrész,
c) VII . Fejezete.5170	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
A pénzügyminiszter 10/2023. (IX. 28.) PM utasítása  
a Pénzügyminisztérium kormányügyeleti rendszerben teljesítendő jelentési rendjéről,  
valamint a kormányzati intézkedést igénylő rendkívüli események jegyzékéről
A jogalkotásról szóló  2010. évi CXXX. törvény 23.  § (4)  bekezdés c)  pontja  alapján – figyelemmel a  kormányügyeleti rendszer 
létrehozásáról szóló 1324/2011. (IX. 22.) Korm. határozatra – a következő utasítást adom ki:
1. Általános rendelkezések
1. §  Az utasítás hatálya a Pénzügyminisztériumra (a továbbiakban: PM), a pénzügyminiszter (a továbbiakban: miniszter) 
által irányított vagy felügyelt költségvetési szervekre, valamint a  miniszter tulajdonosi joggyakorlása alá tartozó 
gazdasági társaságokra terjed ki.
2. §  Ezen utasítás alkalmazásában
1.  biztonsági ügyelet:  a kormányügyeleti rendszer létrehozásáról szóló 1324/2011. (IX. 22.) Korm. határozatban 
foglaltak végrehajtása érdekében a  PM biztonsági ügyeletének működtetéséért felelős Biztonsági és 
Igazgatási Főosztály keretén belül működő ügyeleti szolgálat;
2.  helyi ügyelet:  a miniszter által irányított vagy felügyelt költségvetési szervek, valamint a miniszter tulajdonosi 
joggyakorlása alá tartozó gazdasági társaságok által működtetett ügyeleti szolgálat;
3.  jelentésköteles esemény:  a  kormányzati intézkedést igénylő rendkívüli események jegyzékében 
meghatározott, 1. melléklet szerinti esemény;
4.  ügyeletes állami vezető:  a  PM biztonsági ügyeletének irányítására és jelentési feladatainak ellátására kijelölt 
államtitkár vagy helyettes államtitkár.
3. §  A biztonsági ügyeleti szolgálat célja, hogy a PM munkaidőn kívül is képes legyen
a) a rendkívüli eseménnyel kapcsolatos információ megfelelő döntéshozói szintre történő gyors, szükség esetén 
azonnali eljuttatására,
b) a váratlan eseményekre történő felső szintű gyorsreagálási képesség támogatására,
c) a  helyi ügyeletekről érkező, kormányzati intézkedést igénylő rendkívüli események bejelentésének 
fogadására, szükség szerinti kapcsolattartásra,
d) a  kormányügyeleti, a  honvédelmi és rendvédelmi rendszerekhez, továbbá más minisztériumok biztonsági 
ügyeleteihez való kapcsolódás folyamatos biztosítására,
e) az  ügyeletes állami vezető által meghatározott esetekben a  Kormányügyelet felé történő jelentésre, illetve 
az ügyeletes állami vezető által meghatározott intézkedések megtételére,
f) az azonnali feladatok ellátásához szükséges személyi állomány riasztására, berendelésére,
g) a felsővezetők szükség szerinti azonnali tájékoztatására.
2. A tájékoztató rendszer működése
4. § (1) Az 1. mellékletben meghatározott kormányzati intézkedést igénylő rendkívüli esemény esetén a biztonsági ügyelet, 
valamint a helyi ügyelet a Kormány gyors, hatékony és hiteles tájékoztatása érdekében a jelen utasításban foglalt 
tájékoztatási rend figyelembevételével teljesíti jelentési kötelezettségét.
 (2) A jelentési kötelezettséget teljesítő szervezet, szervezeti egység a  kormányzati intézkedést igénylő rendkívüli 
eseményről történt tudomásszerzést, illetve a  veszély- vagy kárelhárítás érdekében esetlegesen szükséges 
halaszthatatlan intézkedést követően telefonon haladéktalanul, majd elektronikus úton írásban is tájékoztatja 
a biztonsági ügyeletet.
 (3) A PM szervezeti egységeinek érintett munkatársát a  jelentésköteles eseménnyel összefüggésben jelentési 
kötelezettség terheli, amelyet lehetőség szerint az  adott szervezeti egység vezetőjének tevékenységét irányító 
állami vezető útján vagy annak tájékoztatása mellett teljesít a biztonsági ügyelet felé.
5. § (1) A biztonsági ügyelet a  bejelentett kormányzati intézkedést igénylő rendkívüli eseményekről és az  azokkal 
összefüggésben felmerült információkról telefonon haladéktalanul jelentést tesz az ügyeletes állami vezetőnek.HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5171
 (2) Az ügyeletes állami vezető a biztonsági ügyelet jelentése alapján dönt a bejelentett kormányzati intézkedést igénylő 
rendkívüli események és az  azokkal összefüggésben felmerült információk Kormányügyelet részére történő 
továbbításának indokoltságáról, vagy a döntést megelőzően azok szükség szerinti kiegészítéséről.
 (3) Kormányzati intézkedést igénylő rendkívüli esemény esetén az ügyeletes állami vezető tájékoztatja a PM feladatkör 
szerint hatáskörrel rendelkező állami vezetőjét, a közigazgatási államtitkárt és a minisztert. 
 (4) A biztonsági ügyelet vagy az ügyeletes állami vezető kérheti a bejelentett rendkívüli eseménnyel összefüggésben 
rendelkezésre álló további adatok átadását, amelyeket a  jelentésre kötelezett szervezet köteles rendelkezésre 
bocsátani. A további adatszolgáltatás csak az (5) bekezdésben meghatározott okból tagadható meg.
 (5) Ha a  (4)  bekezdés szerinti adatok átadása minősített adat továbbítását teszi szükségessé, vagy ha jogszabály 
az értesítés rendjét másként szabályozza, a telefonon továbbított jelentés kizárólag az esemény típusára, helyére és 
időpontjára, valamint az  eltérő értesítési rendet szabályozó dokumentum – minősített adatot nem tartalmazó – 
megjelölésére korlátozódik.
6. § (1) A biztonsági ügyelet a  kormányzati intézkedést igénylő rendkívüli eseményekről és az  azokkal összefüggésben 
felmerült információkról az ügyeletes állami vezető útján haladéktalanul tájékoztatja a Kormányügyeletet.
 (2) Nem indokolt az (1) bekezdés szerinti tájékoztatás, ha
a) a kialakult helyzet a miniszter hatáskörében biztonsággal rendezhető, kormányzati intézkedést nem igényel, 
vagy
b) a kialakult helyzet nem váratlan, arról az érintett kormányzati szervek előzetesen tudomással bírnak.
7. § (1) A jelentési kötelezettséget teljesítő szervezet a tájékoztatási rendszer működtetését, annak technikai, informatikai 
hátterét a  meglévő kapacitások, eszközök és hálózatok felhasználásával, a  rendelkezésre álló rendszeresített 
létszámmal biztosítja.
 (2) Az  ügyeleti feladatok ellátása nem igényli az  ügyeletesnek kijelölt szolgálati helyen történő tartózkodását, 
az  ügyeleti feladatok ellátása a  hivatali szervezeten kívül is ellátható, de az  ország területének elhagyása esetén 
a helyettesítéséről gondoskodni szükséges.
 (3) Az  ügyeleti szolgálat ellátására hivatali mobiltelefon-készülék biztosított. A  biztonsági ügyelet az  ügyeleti 
mobiltelefon-hívószámot irányítja át az  ügyeletes munkatárs, illetve az  ügyeletes állami vezető telefonszámára. 
Az ügyeletes munkatárs és az ügyeletes állami vezető köteles folyamatosan üzemkész állapotban tartani az ügyeleti 
mobiltelefont, és fogadni a  beérkező hívásokat. Az  ügyeletes munkatársnak és az  ügyeletes állami vezetőnek 
tartózkodási helyét úgy kell megválasztania, hogy a vételi viszonyok a mobiltelefon-készülék használatát lehetővé 
tegyék.
3. A berendelés szabályai
8. § (1) Kormányzati intézkedést igénylő rendkívüli esemény esetén a  biztonsági ügyelet által berendelhető személyeket 
a  közigazgatási államtitkár jelöli ki. A  berendelhető személyt a  kijelölésről a  szervezeti egység vezetője vagy 
a  szervezeti egység vezetőjének helyettese értesíti. A  szervezeti egység vezetője vagy a  szervezeti egység 
vezetőjének helyettese a  berendelhető személyek jegyzéke alapján havonta, a  tárgyhónapot megelőző hónap 
első  munkanapjáig kijelöli és a  kijelölésről értesíti a  tárgyhónapban berendelhető személyeket (a továbbiakban: 
berendelt személy). A berendelt személy elérhetőségi adatainak megváltozását haladéktalanul köteles bejelenteni 
a  biztonsági ügyelet részére. A  berendelt személyek jegyzékét a  biztonsági ügyelet szükség szerint, de legalább 
félévente aktualizálja.
 (2) A berendelt személynek biztosítania kell, hogy fogadni tudja a berendelésre vonatkozó értesítést, akadályoztatása 
esetén, annak megszűnését követően a hívó felet visszahívja.
 (3) Berendelés elrendelésére a miniszter, a közigazgatási államtitkár és az ügyeletes állami vezető jogosult.
 (4) Berendelés esetén az elrendelő dönti el, hogy a berendelés alapjául szolgáló esemény és a berendelt személy által 
ellátandó feladat telefonon közölhető-e. Ha nem közölhető, az  elrendelő a  biztonsági ügyelet bevonásával 
gondoskodik a berendelt személy tájékoztatásáról és feladatai meghatározásáról.
 (5) A  berendelés végrehajtása során a  biztonsági ügyelet a  telefonon felhívott személlyel közli az  elrendelő nevét 
és  beosztását, a  beérkezés helyét és időpontját, valamint azt, ha a  berendelésre gyakorlat keretében kerül sor. 
Ha erre az ügyeletes állami vezetőtől felhatalmazást kapott, közli taxi igénybevételének engedélyezését.5172	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
 (6) Ha nagyobb létszám berendelése szükséges, az  elrendelő dönthet a  berendelés szervezeti egységenkénti 
végrehajtásáról. Ebben az esetben a biztonsági ügyelet a szervezeti egységek vezetőit vagy a szervezeti egységek 
vezetőinek helyetteseit értesíti, akik gondoskodnak a szervezeti egységükből kijelölt személyek berendeléséről.
 (7) A munkahelyre vagy a berendelésben meghatározott helyre való beérkezés normaideje a vezetői állomány részére 
a berendelés időpontjától számított 3 óra, a személyi állomány részére 4 óra.
 (8) Ha a  berendelt személy beérkezése akadályba ütközik, vagy nem tud a  (7)  bekezdés szerinti időben beérkezni, 
azt  a  berendelés fogadásakor, vagy – ha az  akadályozó körülmény ezt követően merült fel – az  akadályoztatás 
bekövetkeztét követően haladéktalanul jelzi a  biztonsági ügyeletnek és a  szervezeti egysége vezetőjének vagy 
a  szervezeti egység vezetője helyettesének. A  berendelt személy akadályoztatása esetén a  szervezeti egység 
vezetője vagy a  szervezeti egység vezetőjének helyettese intézkedik a  feladat ellátására alkalmas más kijelölt 
személy berendeléséről.
 (9) A berendelt személy értesítése távközlési berendezés üzemképtelensége esetén gépjárművel történik a berendelt 
személy értesítési adatait tartalmazó címlista alapján.
 (10) A berendelt személy az értesítés vétele után
a) megbizonyosodik a riasztás valódiságáról (visszaigazolást kér a riasztást kiadótól),
b) a berendelésben megadott helyen a (7) bekezdésben meghatározott időn belül megjelenik,
c) jelentkezik a szervezeti egysége vezetőjénél, és végrehajtja a meghatározott feladatokat.
 (11) Értesítés esetén a berendelésben meghatározott helyen vagy a munkahelyen történő megjelenés alól mentesül:
a) a várandós nő a várandósság orvosi megállapításának idejétől,
b) az egyedülálló szülő, akinek 18 év alatti gyermeke van, akinek a felügyeletét más nem tudja ellátni,
c) akinek gondozásra szoruló közeli hozzátartozója van, akinek a  felügyeletéről, gondozásáról más módon 
gondoskodni nem tud,
d) a betegszabadságon lévő,
e) a gyermekápolás, -gondozás vagy egyéb címen igénybe vett illetmény nélküli szabadságon lévő az illetmény 
nélküli szabadság idejére,
f) a vezényelt a vezénylés időtartamára,
g) az állampolgári kötelezettségét teljesítő a kötelezettségteljesítés idejére,
h) a felmentési idejét töltő kormánytisztviselő.
 (12) Gyakorlat és ellenőrzés esetén a részvétel alól a (11) bekezdésben meghatározott személyek mellett mentesülnek 
a  szolgálati okból távollévő, a  szabadságon lévő, valamint a  munkáltató által írásban meghatározott feladatukat 
a szolgálati helyükön kívül ellátó személyek.
4. A helyi ügyelet további feladatai
9. § (1) A biztonsági ügyelet felé jelentési kötelezettséget teljesítő költségvetési szerveknél és gazdasági társaságoknál 
a feladat- és hatáskörükben bekövetkezett kormányzati intézkedést igénylő rendkívüli események gyors jelentése 
érdekében helyi ügyelet működik.
 (2) A jelentési kötelezettséget teljesítő szervezet vezetője a helyi ügyelet feladatait, működési és dokumentálási rendjét, 
a  kapcsolattartáshoz szükséges feltételeket, a  bejelentő kötelezettségeit, valamint a  kapcsolódó belső jelentési 
rendet a jelen utasításban foglaltak figyelembevételével önállóan, szabályzatban határozza meg.
 (3) A (2)  bekezdés szerinti szabályzatot a  jelentési kötelezettséget teljesítő szervezet vezetője jóváhagyás előtt, 
egyeztetés céljából megküldi a biztonsági ügyelet részére.
 (4) A helyi ügyeleten biztosítani kell a telefonos és elektronikus elérhetőséget. Az ezzel kapcsolatos adatokat a jelentési 
kötelezettséget teljesítő szervezet vezetője a biztonsági ügyelet részére megküldi.
5. A biztonsági ügyelet további feladatai
10. § (1) A biztonsági ügyelet a kormányzati intézkedést igénylő rendkívüli eseményről beérkező szóbeli jelentés tartalmát 
az ügyeletes állami vezető, illetve annak utasítása esetén a Kormányügyelet részére telefonon történő továbbítást 
követően a  2.  melléklet szerinti azonnali tényközlő jelentés formájában elektronikusan is megküldi. A  biztonsági 
ügyelet elektronikus és papíralapú formában rendszeresített ügyeleti naplóban dokumentálja továbbá a kapott és 
adott jelentésekkel vagy tájékoztatással összefüggő tevékenységét.
 (2) A biztonsági ügyelet háttértámogatást nyújt az  ügyeletes állami vezetői feladatok ellátásához, közreműködik 
az azonnali intézkedések végrehajtásában.HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5173
 (3) A biztonsági ügyelet biztosítja a telefonos és elektronikus elérhetőségét, valamint a kapcsolattartáshoz szükséges 
adatainak az ügyeletes állami vezető, a PM szervezeti egységei és a helyi ügyeletek részére történő rendelkezésre 
bocsátását.
 (4) A biztonsági ügyelet gondoskodik az  általa elektronikusan rögzített adatok archiválásáról és az  iratkezelési 
szabályzat irányadó tétele szerint történő megőrzéséről.
 (5) A  biztonsági ügyelet – az  ügyeletes állami vezető tájékoztatása mellett – a  miniszterelnök, a  rendészetért felelős 
miniszter, a honvédelemért felelős miniszter, a védelmi és biztonsági tevékenységek összehangolásával kapcsolatos 
kormányzati feladatok ellátásának koordinálásáért felelős miniszter, a  Miniszterelnöki Kormányiroda közigazgatási 
államtitkára felhívására átadja számukra a  kormányzati intézkedést igénylő rendkívüli eseménnyel kapcsolatosan 
rendelkezésére álló kiegészítő adatokat és információkat, amennyiben azok nem tartalmaznak minősített adatot.
 (6) A  biztonsági ügyelet gondoskodik a  biztonsági ügyeletek megnevezése és elérhetősége, a  biztonsági ügyeletek 
irányítói elérhetősége, valamint az  elérhetőségi adatokban bekövetkezett változások bejelentése tekintetében 
a  Miniszterelnöki Kormányiroda közigazgatási államtitkára, a  rendészetért felelős miniszter és a  honvédelemért 
felelős miniszter felé történő tájékoztatásról.
 (7) A  biztonsági ügyelet működtetéséért felelős főosztály gondoskodik a  kormányzati intézkedést igénylő rendkívüli 
események jegyzékének összeállításáról, a rendészetért felelős miniszterrel történő egyeztetéséről, valamint annak 
a Miniszterelnöki Kormányiroda közigazgatási államtitkára részére történő megküldéséről.
 (8) A  biztonsági ügyelet a  Kormányügyelet rendelkezésére bocsátja a  jelentési kötelezettség hatálya alá tartozó 
kormányzati intézkedést igénylő rendkívüli események jegyzékét megállapító miniszteri utasítást, a  biztonsági 
ügyeletek listáját, az ügyeletes állami vezetők névjegyzékét és elérhetőségi adatait.
 (9) A  biztonsági ügyelet működtetéséért felelős főosztály feladata az  ügyeletes állami vezetői feladatok ellátására 
kijelölt államtitkár vagy helyettes államtitkár célfelkészítése, annak dokumentálása, az  állami vezetők ügyeleti 
beosztásának elkészítésekor történő figyelembevétele.
 (10) Ha a  Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló kormányrendeletben szereplő feladatok ellátása, továbbá 
a  váratlan és a  nemzetbiztonságot közvetlenül érintő eseményekből adódó információk gyors áramlásának 
biztosítása, valamint a  döntések előkészítése érdekében a  miniszterek kormányügyeleti rendszeren történő 
kiértesítése válik szükségessé, – elrendelés esetén – a  biztonsági ügyelet közreműködik az  azonnali feladatok 
végrehajtásában.
 (11) A  biztonsági ügyelet gondoskodik a  miniszter, a  miniszter helyettesítésére jogosult politikai vagy szakmai 
felsővezetők elérhetőségi adatainak összegyűjtéséről és folyamatos naprakészen tartásáról, valamint az  adatok 
Kormányügyelet részére történő átadásáról.
 (12) A  biztonsági ügyelet szükség szerint, de legalább évente egyszer értesítési gyakorlatot tart. A  biztonsági ügyelet 
a gyakorlatról készített jelentést a gyakorlatot követő 30 napon belül felterjeszti a közigazgatási államtitkár részére.
6. Az ügyeletes állami vezető feladatai
11. § (1) Az ügyeletes állami vezetői feladatokat a PM politikai és szakmai felsővezetői heti váltásos munkarendben látják el.
 (2) Az ügyeletes állami vezető – akadályoztatása esetén – haladéktalanul értesíti a PM közigazgatási államtitkárát, aki 
intézkedik a helyettesítéséről. A helyettesítés tényéről való tudomásszerzését követően a közigazgatási államtitkár 
titkársága értesíti a  biztonsági ügyeletet, aki továbbítja az  információt a  Kormányügyelet részére. A  biztonsági 
ügyelet a heti váltás elején megbizonyosodik az ügyeletes állami vezető rendelkezésre állásáról.
12. § (1) Az ügyeletes állami vezető biztosítja a  folyamatos telefonos és elektronikus elérhetőségét, valamint 
a kapcsolattartáshoz szükséges aktualizált adatai biztonsági ügyelet részére történő rendelkezésre állását.
 (2) Ha az  ügyeletes állami vezető egyéb forrásból olyan kormányzati intézkedést igénylő rendkívüli eseményre 
vonatkozó információ birtokába jut, amelyről jelentés nem érkezett, az  információk megerősítése érdekében 
a biztonsági ügyelettől háttértámogatást kérhet.
 (3) A biztonsági ügyelet a tárgyhónapot megelőző hónap 15. napjáig az államtitkári titkárságok bevonásával elkészíti 
a  felsővezetők ügyeleti beosztását, és jóváhagyásra felterjeszti a  közigazgatási államtitkár részére. Az  ügyeleti 
beosztás negyedévre összevontan is kiadható.
 (4) A  biztonsági ügyelet az  ügyeletes állami vezetők jóváhagyott ügyeleti beosztását legkésőbb a  tárgyhónapot 
megelőző hónap 25. napjáig eljuttatja a szolgálatra beosztott ügyeletes állami vezetőkhöz, a Kormányügyelethez és 
a helyi ügyeletekhez.5174	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
 (5) Az  ügyeletes állami vezetők az  ügyeleti szolgálatot heti váltásban, hétfő 9:00 órától a  következő hétfő 9:00 óráig 
tartó időtartamban látják el. Ha a hétfői nap pihenőnap vagy munkaszüneti nap, az ügyelet átadására az azt követő 
első munkanapon kerül sor.
 (6) Az  ügyeletes állami vezetői szolgálat átadás-átvétele során a  szolgálatot átadó ügyeletes felveszi a  kapcsolatot 
a szolgálatot átvevő ügyeletessel, és átadja a folyamatosság biztosításához szükséges információkat.
 (7) Ha a kormányzati intézkedést igénylő rendkívüli esemény jellege vagy a szolgálatváltás időpontján való áthúzódása 
indokolja, a folyamatosság biztosítása érdekében az ügyeletes váltására az érintettek egyeztetése alapján később is 
sor kerülhet. A rendhagyó helyzetről, valamint az átadás-átvétel megvalósulásáról az ügyeletet átvevő állami vezető 
értesíti a biztonsági ügyeletet.
7. A biztonsági ügyelet szervezése és ellátása
13. § (1) A biztonsági ügyeleti szolgálat megszervezéséről, a  biztonsági ügyeletesek havi szolgálati beosztásának 
tárgyhónapot megelőző hónap 15. napjáig történő elkészítéséről és jóváhagyásra a közigazgatási államtitkár részére 
történő felterjesztéséről a biztonsági ügyelet működtetéséért felelős főosztály vezetője gondoskodik.
 (2) A jóváhagyott biztonsági ügyeleti beosztást legkésőbb a  tárgyhónapot megelőző hónap 25. napjáig a  biztonsági 
ügyelet juttatja el a Kormányügyelethez és a helyi ügyeletekhez.
 (3) Ha a biztonsági ügyeletes a biztonsági ügyeleti szolgálatot bármely, előre nem látott, halaszthatatlan feladat vagy 
más elháríthatatlan ok miatt nem tudja ellátni, helyettesítéséről és a  Kormányügyelet, valamint a  helyi ügyeletek 
tájékoztatásáról a biztonsági ügyelet működtetéséért felelős főosztály vezetője gondoskodik.
 (4) A biztonsági ügyeletesek a  biztonsági ügyeleti szolgálatot heti váltásban, hétfő 9:00 órától a  következő hétfő 
9:00  óráig tartó időtartamban látják el. Ha a  hétfői nap pihenőnap vagy munkaszüneti nap, az  ügyelet átadására 
az azt követő első munkanapon kerül sor.
 (5) A biztonsági ügyelet az  ügyeletes állami vezetővel, a  Kormányügyelettel, a  helyi ügyeletekkel és a  PM szervezeti 
egységeivel az e célra rendszeresített elektronikus infokommunikációs eszközökön keresztül tart kapcsolatot.
 (6) Az  ügyeletes munkatárs elektronikus úton dokumentálja az  ügyeleti szolgálat feladatellátásával összefüggő 
tevékenységét, a  beérkező információkkal kapcsolatos intézkedéseket, az  információk továbbításának vagy 
a továbbítás elmaradásának indokát.
8. Záró rendelkezések
14. §  Ez az utasítás a közzétételét követő napon lép hatályba.
15. §  A jelentési kötelezettséget teljesítő szervezet vezetője a  9.  § (2)  bekezdése   szerinti szabályzatot jelen utasítás 
hatálybalépését követő 60 napon belül köteles kiadni.
16. §  Hatályát veszti a nemzetgazdasági miniszter irányítása, felügyelete alá tartozó szervek kormányügyeleti rendszerben 
teljesítendő jelentési kötelezettsége rendjéről, és a jelentési kötelezettség körébe tartozó biztonsági kihívást jelentő 
helyzetek jegyzékéről szóló 7/2012. (III. 22.) NGM utasítás.
  Varga Mihály s. k.,
  pénzügyminiszterHIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5175
1. melléklet a 10/2023. (IX. 28.) PM utasításhoz
A kormányzati intézkedést igénylő rendkívüli események jegyzéke
 1.  A  PM-et, a  miniszter által irányított vagy felügyelt költségvetési szerveket, valamint a  miniszter tulajdonosi 
joggyakorlása alá tartozó gazdasági társaságokat, azok épületeit érintő terrorcselekmény bekövetkezése vagy annak 
veszélyére utaló közvetlen fenyegetés;
 2.  a  PM-et, a  miniszter által irányított vagy felügyelt költségvetési szerveket, valamint a  miniszter tulajdonosi 
joggyakorlása alá tartozó gazdasági társaságokat érintő olyan természeti, humanitárius vagy civilizációs katasztrófa, 
vagy több olyan kisebb jelentőségű esemény egyidejű bekövetkezése, amelyek alapot adhatnak az  Alaptörvény 
szerinti különleges jogrend bevezetésére, és amelyek az érintett szerv alapfeladatainak ellátását jelentős mértékben 
veszélyeztetik;
 3.  a minősített adat védelmét fenyegető rendkívüli esemény;
 4.  a Közbeszerzési és Ellátási Főigazgatóság (a továbbiakban: KEF) esetében:
4.1.  jogszabály alapján KEF ellátotti körbe tartozó költségvetési szervek – ideértve a  kórházakat is – KEF  által 
üzemeltetett épületeit érintő és azok működését veszélyeztető, illetve lehetetlenné tevő bármilyen 
természeti katasztrófa,
4.2.  jogszabály alapján KEF ellátotti körbe tartozó költségvetési szervek – ideértve a  kórházakat is – KEF  által 
üzemeltetett épületeit érintő terrorcselekmény előkészülete, kísérlete, elkövetése, azzal való fenyegetés,
4.3.  a KEF feladatellátását akadályozó, veszélyeztető vagy azt ellehetetlenítő esemény, külső támadás, természeti 
katasztrófa;
 5.  a Magyar Államkincstár esetében:
5.1.  gazdasági vagy politikai indítékból, kritikus informatikai rendszerek és hálózatok ellen elkövetett visszaélések,
5.2.  üzletmenet folytonossága elleni támadás,
5.3.  adatok és minősített adatok kezeléséből származó veszélyforrások,
5.4.  működéshez nélkülözhetetlen berendezések meghibásodása,
5.5.  terrorizmus bármilyen formája (merénylet, támadás, szabotázs);
 6.  a Nemzeti Adó- és Vámhivatal (a továbbiakban: NAV) esetében:
6.1.  a NAV alapfeladatait, a költségvetési bevételeket veszélyeztető olyan esemény, amely a működőképességet 
súlyosan (informatikai rendszerek leállása külső támadás esetén, a  NAV objektumait veszélyeztető 
események) veszélyezteti vagy hátráltatja,
6.2.  az Európai Unió külső határszakaszain a kereskedelmi forgalom megbénítására irányuló tevékenységek,
6.3.  a bűnügyi főigazgatóság vezetője vagy a NAV nyomozó hatósági feladatait ellátó területi szerv vezetője elleni 
támadás, a  NAV objektumokban őrzött bizonyítékok megszerzésére irányuló támadás, erőszakos jellegű 
behatolás, a számítástechnikai rendszer ellen irányuló támadás,
6.4.  a NAV objektumaiban tárolt fegyverzeti anyagok megszerzésére irányuló erőszakos jellegű támadás.5176	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
2. melléklet a 10/2023. (IX. 28.) PM utasításhoz
A PM biztonsági ügyeletének azonnali tényközlő jelentése
Biztonsági ügyelet megnevezése:
Jelentést tevő ügyeletes neve:
Hivatali vagy szolgálati beosztása:
Elérhetősége (telefonszám):
Ügyeletes állami vezető neve:
Ügyeletes állami vezető telefonszáma:
A rendkívüli eseménynek a Pénzügyminisztérium 
jegyzékében meghatározott megnevezése:
Az összetett vagy új típusú helyzet meghatározása:
A kialakult helyzet lényeges ismérvei, ennek keretében:
a hely és időpont megjelölése:
a kiváltó okok:
a várható hatásterület:
a prognosztizálható lefolyás és hatások:
Az emberéletben, a testi épségben és az egészségben, 
a vagyoni javakban, a természeti és épített környezetben 
bekövetkezett veszteségek és károk:
A jelentés időpontjában már megtett, valamint elrendelt 
válságreagálási intézkedések:
A megelőzéshez, az elhárításhoz vagy a védekezéshez 
szükséges feltételek rendelkezésre állása vagy 
elégtelensége:
Szükség van-e halaszthatatlan kormányzati 
beavatkozásra:
vagy kommunikációs intézkedésre:
A jelentéshez tartozik-e minősített adat, amennyiben 
igen, az esemény típusa, helye, időpontja, valamint 
az eltérő értesítési rendet szabályozó dokumentum 
megjelölése:HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5177
A Gazdasági Versenyhivatal elnökének 11/2023. (IX. 28.) GVH utasítása  
egyes utasításoknak a jogszabályok módosulásával és a szervezeti változásokkal összefüggő módosításáról
A jogalkotásról szóló 2010. évi CXXX. törvény 23. § (4) bekezdés c) pontjában meghatározott jogkörömben eljárva,
az 1. alcím tekintetében az  államháztartásról szóló törvény végrehajtásáról szóló 368/2011. (XII. 31.) Korm. rendelet 13.  § 
(2)  bekezdés g)  pontja alapján, a  Gazdasági Versenyhivatal szervezeti és működési szabályzatáról szóló 2/2020. (VII. 14.) 
GVH utasítás 84. § 26. pontjában foglalt tárgykörben,
a 2. alcím tekintetében az  államháztartásról szóló törvény végrehajtásáról szóló 368/2011. (XII. 31.) Korm. rendelet 13.  § 
(2)  bekezdés c)  pontja alapján, a  Gazdasági Versenyhivatal szervezeti és működési szabályzatáról szóló 2/2020. (VII. 14.) 
GVH utasítás 84. § 19. pontjában foglalt tárgykörben,
a 3. alcím tekintetében a  muzeális intézményekről, a  nyilvános könyvtári ellátásról és a  közművelődésről szóló 1997. évi 
CXL. törvény 68. § (1) bekezdése alapján, a Gazdasági Versenyhivatal szervezeti és működési szabályzatáról szóló 2/2020. (VII. 14.) 
GVH utasítás 84. § 35. pontjában foglalt tárgykörben,
a 4. alcím tekintetében a  Gazdasági Versenyhivatal szervezeti és működési szabályzatáról szóló 2/2020. (VII. 14.) GVH utasítás 
84. § 20. pontjában foglalt tárgykörben,
az 5. alcím tekintetében az  információs önrendelkezési jogról és az  információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény 
35. § (3) bekezdése alapján, a Gazdasági Versenyhivatal szervezeti és működési szabályzatáról szóló 2/2020. (VII. 14.) GVH utasítás 
84. § 5., 6. és 11. pontjában foglalt tárgykörben,
a 6. alcím tekintetében a különleges jogállású szervekről és az általuk foglalkoztatottak jogállásáról szóló 2019. évi CVII. törvény 
46.  § (5)  bekezdése és a  tisztességtelen piaci magatartás és a  versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvény 43/A.  § 
(2)  bekezdése alapján, a  Gazdasági Versenyhivatal szervezeti és működési szabályzatáról szóló 2/2020. (VII. 14.) GVH utasítás 
84. § 4. pontjában foglalt tárgykörben,
a 7. alcím tekintetében a  tisztességtelen piaci magatartás és a  versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvény 33.  § 
(4)  bekezdése alapján, a  Gazdasági Versenyhivatal szervezeti és működési szabályzatáról szóló 2/2020. (VII. 14.) GVH utasítás 
84. § 28. pontjában foglalt tárgykörben,
a 8. alcím tekintetében az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény 10. § (5) bekezdése alapján,
a 9. alcím tekintetében a közbeszerzésekről szóló 2015. évi CXLIII. törvény 27. § (1) bekezdése, valamint az államháztartásról szóló 
törvény végrehajtásáról szóló 368/2011. (XII. 31.) Korm. rendelet 13. § (2) bekezdés b) pontja alapján, a Gazdasági Versenyhivatal 
szervezeti és működési szabályzatáról szóló 2/2020. (VII. 14.) GVH utasítás 84. § 17. pontjában foglalt tárgykörben,
a 10. alcím tekintetében a Gazdasági Versenyhivatal szervezeti és működési szabályzatáról szóló 2/2020. (VII. 14.) GVH utasítás 
84. § 2. pontjában foglalt tárgykörben
egyes utasításoknak a  jogszabályok módosulásával és a  szervezeti változásokkal összefüggő módosításáról az  alábbiak szerint 
rendelkezem:
1. A vezetékes és a mobiltelefonok használatáról, valamint a mobilinternet-használatról szóló  
11/Eln./2011. [10/2011. (XI. 10.) GVH] utasítás módosítása
1. §  A vezetékes és a  mobiltelefonok használatáról, valamint a  mobilinternet-használatról szóló 11/Eln./2011.  
[10/2011. (XI. 10.) GVH] utasítás 1. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2) Külföldi hívás lehetősége az elnök, az elnökhelyettesek, a főtitkár, a versenytanácstagok, az Elnöki Kabinet tagjai, 
az irodavezetők, továbbá a Döntéshozatalt Támogató Iroda, a Humánerőforrás és Koordinációs Iroda munkatársai, 
a  Jogi Támogató Irodán – az  elnökhelyettes titkársági feladatait ellátó – titkársági asszisztens és titkársági 
koordinátor, az antitröszt szakértő és a versenypolitikai szakértő álláshelyen foglalkoztatott munkatársak, valamint 
a Főtitkárságon a titkársági asszisztens és a ROK-munkatárs részére biztosított. Az elnök külföldi hívás lehetőségének 
biztosítását további munkatársak részére is engedélyezheti. ”
2. Az ideiglenes külföldi kiküldetésről szóló 19/2014. (XI. 28.) GVH [18/2014. (XII. 5.) GVH] utasítás 
módosítása
2. § (1) Az  ideiglenes külföldi kiküldetésről szóló 19/2014. (XI. 28.) GVH [18/2014. (XII. 5.) GVH] utasítás (a továbbiakban: 
kiküldetési utasítás) 3. § (5) és (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:
„(5) A Költségvetési, Vagyongazdálkodási és Kontrolling Iroda a Humánerőforrás és Koordinációs Irodával egyeztetve 
meghatározza az egyes utazásokhoz hozzárendelendő becsült utaztatási költségeket.5178	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
(6) A  Költségvetési, Vagyongazdálkodási és Kontrolling Iroda a  Humánerőforrás és Koordinációs Iroda által 
jóváhagyott kiküldetési tervet tájékoztatásul megküldi a főtitkárnak. ”
 (2) A kiküldetési utasítás 3. § (11) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(11) A  Költségvetési, Vagyongazdálkodási és Kontrolling Iroda az  általa készített pénzügyi kimutatás 
felhasználásával minden negyedévet követő tizenöt napon belül összesíti a  kiküldetési terv végrehajtását, és 
megküldi tájékoztatásul a főtitkárnak. ”
3. §  A kiküldetési utasítás 14. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2) Az úti jelentést legkésőbb a kiküldetés elszámolásáig elektronikusan meg kell küldeni
a) a  Humánerőforrás és Koordinációs Irodának, amely azt mellékleteivel együtt rögzíti a  tudásmenedzsment 
rendszerben, valamint
b) a Költségvetési, Vagyongazdálkodási és Kontrolling Irodának.
Az a) pont szerinti szervezeti egység részére az úti jelentést mellékleteivel együtt kell megküldeni. Ha a mellékletek 
csak a  kiküldetés elszámolását követően állnak rendelkezésre, azokat utólag kell megküldeni az  a)  pont szerinti 
szervezeti egység részére. ”
4. §  A kiküldetési utasítás
a) 3.  § (1)  bekezdésében a  „Közszolgálati kommunikációs és Külkapcsolati Irodának” szövegrészek helyébe 
a  „Költségvetési, Vagyongazdálkodási és Kontrolling Irodának” szöveg,
b) 3.  § (3)  bekezdés záró szövegrészében, 3.  § (4) és (7)–(9)  bekezdésében, 4.  § (5)  bekezdésében, 5.  § (6) és 
(10)  bekezdésében és 13/A.  § (1)  bekezdésében a  „Közszolgálati kommunikációs és Külkapcsolati Iroda” 
szövegrész helyébe a  „Költségvetési, Vagyongazdálkodási és Kontrolling Iroda” szöveg,
c) 5.  § (7)  bekezdésében a  „Közszolgálati kommunikációs és Külkapcsolati Irodának” szövegrész helyébe 
a  „Költségvetési, Vagyongazdálkodási és Kontrolling Irodának” szöveg,
d) 5.  § (9)  bekezdésében és 5/A.  §-ában a „Közszolgálati kommunikációs és Külkapcsolati Irodát” szövegrész 
helyébe a  „Költségvetési, Vagyongazdálkodási és Kontrolling Irodát” szöveg és
e) 10.  § (1)  bekezdés b)  pont bb)  alpontjában az  „a versenytanácstag, az  irodavezető és a  nemzetközi 
kapcsolatokért felelős irodavezető-helyettes” szövegrész helyébe az „a versenytanácstag és az  irodavezető” 
szöveg
lép.
3. A könyvtár működtetésének és használatának szabályairól szóló  
15/2015. (VI. 24.) GVH [15/2015. (VI. 29.) GVH] utasítás módosítása
5. § (1) Hatályát veszti a  könyvtár működtetésének és használatának szabályairól szóló 15/2015. (VI. 24.) GVH  
[15/2015. (VI. 29.) GVH] utasítás (a továbbiakban: könyvtár utasítás) 1.  § (3) és (4)  bekezdésében, 7.  § 
(2) bekezdésében, 13. § (2) bekezdésében, 16. § (3)–(5) bekezdésében és 17. §-ában az  „és Külkapcsolati” szövegrész.
 (2) Hatályukat vesztik a könyvtár utasítás 5. § (2) bekezdésében az  „és Külkapcsolati” szövegrészek.
4. A Gazdasági Versenyhivatal ikerintézményi projektben való részvételével  
és köztisztviselőinek szakértőként való ideiglenes külföldi kiküldetésével kapcsolatos kérdésekről 
szóló 20/2015. (VII. 31.) GVH [20/2015. (VIII. 7.) GVH] utasítás módosítása
6. §  Hatályát veszti a  Gazdasági Versenyhivatal ikerintézményi projektben való részvételével és köztisztviselőinek 
szakértőként való ideiglenes külföldi kiküldetésével kapcsolatos kérdésekről szóló 20/2015. (VII. 31.) GVH 
[20/2015. (VIII. 7.) GVH] utasítás 2. § (3) bekezdésében és 3. § (3) bekezdésében az  „és Külkapcsolati” szövegrész.
5. A Gazdasági Versenyhivatal honlapjai és az intranet működtetéséről, karbantartásáról,  
valamint az elektronikus közzététel rendjéről szóló  
24/2015. (XI. 13.) GVH [24/2015. (XI. 30.) GVH] utasítás módosítása
7. §  A Gazdasági Versenyhivatal honlapjai és az  intranet működtetéséről, karbantartásáról, valamint az  elektronikus 
közzététel rendjéről szóló 24/2015. (XI. 13.) GVH [24/2015. (XI. 30.) GVH] utasítás (a továbbiakban: honlap utasítás) 
1. melléklete az 1. melléklet szerint módosul.HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5179
8. §  A honlap utasítás 13. § (3) bekezdésében az  „a KKI” szövegrészek helyébe az  „az Elnöki Kabinet” szöveg lép.
9. §  Hatályát veszti a honlap utasítás 6. § (1) bekezdésében az  „és Külkapcsolati” szövegrész.
6. A közszolgálati szabályzatról szóló 6/2018. (VI. 7.) GVH [6/2018. (VI. 21.) GVH] utasítás módosítása
10. §  A közszolgálati szabályzatról szóló 6/2018. (VI. 7.) GVH [6/2018. (VI. 21.) GVH] utasítás (a továbbiakban: közszolgálati 
szabályzat) 7. § (4) bekezdés b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
[A (3) bekezdés e) pontja alapján a pályázati kiírás részeként meghatározott, pályázathoz csatolandó mellékletek között 
meg kell határozni legalább az alábbiakat:]
„b) motivációs levél, és”
11. §  A közszolgálati szabályzat 7. §-a a következő (7) bekezdéssel egészül ki:
„(7) A pályázat benyújtási határidejének lejártát követő 30 napon belül a pályázatot le kell zárni, és eredményt kell 
hirdetni. A pályázat eredményének megállapítására az érintett szervezeti egység vezetője javaslatot készít az elnök 
részére. A  Humánerőforrás és Koordinációs Iroda vezetője a  javaslatot véleményezi, a  javaslatról az  elnök dönt. 
A pályázat eredményéről való döntést követő 15 napon belül a Humánerőforrás és Koordinációs Iroda a pályázókat 
elektronikus levélben értesíti a pályázat eredményéről. ”
12. § (1) A közszolgálati szabályzat a 11. §-át megelőzően a következő alcím címmel egészül ki:
„4/A. A köztisztviselőt a közszolgálati jogviszony létesítésével összefüggésben terhelő 
kötelezettségek”
 (2) A közszolgálati szabályzat 11. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) A  Humánerőforrás és Koordinációs Iroda – a  közszolgálati munkaszerződés megkötését megelőzően – bekéri 
a belépő munkatárstól azokat az adatokat és iratokat, amelyeket a közszolgálati alapnyilvántartásban rögzítenie kell, 
és amelyek még nem állnak a rendelkezésére. Áthelyezés esetén a Humánerőforrás és Koordinációs Iroda megkeresi 
az átadó szervet a személyi anyagok átadás-átvétele érdekében. ”
 (3) A közszolgálati szabályzat 11. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:
„(1a) A  közszolgálati jogviszony létesítéséhez és a  köztisztviselő besorolásához szükséges, illetve a  jogviszony 
fennállása alatt, azzal összefüggésben keletkezett adatokat és tényeket a  belépő munkatársnak igazolnia kell. 
Amennyiben az igazolás a belépő munkatárs számára jogosultságot igazol, a jogosultság fennállása csak az igazolás 
Humánerőforrás és Koordinációs Iroda részére történő átadás napjától vehető figyelembe. ”
 (4) A közszolgálati szabályzat 11. § (2) és (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:
„(2) A  belépő munkatárs az  (1) és az  (1a)  bekezdés szerinti iratokat, valamint a  korábbi foglalkoztatási 
jogviszonyának megszűnésekor a  részére kiállított igazolásokat legkésőbb a  munkába lépés napján eljuttatja 
a Humánerőforrás és Koordinációs Irodának.
(3) Az (1) és az (1a) bekezdés szerinti irat valódiságát a belépő munkatárs az eredeti irat vagy annak hiteles másolata 
bemutatásával igazolja. ”
 (5) A közszolgálati szabályzat 11. §-a a következő (3a) bekezdéssel egészül ki:
„(3a) Ha a  belépő munkatárs nem kapja meg az  (1a)  bekezdés szerinti igazolásokat a  munkába lépése napjáig, 
a  különleges jogállású szervekről és az  általuk foglalkoztatottak jogállásáról szóló 2019. évi CVII. törvény 
(a  továbbiakban: Küt.) 44.  § (2)  bekezdése szerinti határidőn belül kell átadnia a  Humánerőforrás és Koordinációs 
Irodának az igazolásokat. ”
13. §  A közszolgálati szabályzat 5. alcíme helyébe a következő alcím lép:
„5. A közszolgálati munkaszerződés és a közszolgálati munkaszerződés megkötésével összefüggő 
tájékoztatási kötelezettség
12. § (1) A köztisztviselő eskütételének lebonyolítását a Humánerőforrás és Koordinációs Iroda szervezi meg.
(2) A közszolgálati munkaszerződés megkötésével egyidejűleg a Humánerőforrás és Koordinációs Iroda tájékoztatja 
a munkatársat
a) az illetménykifizetés módjáról és gyakoriságáról, a kifizetés napjáról,
b) a  rendkívüli munkavégzés elrendelésének szabályairól, a  rendkívüli munkaidő lehetséges tartamáról, valamint 
a rendkívüli munkavégzés díjazásának szabályairól,
c) a Hivatal által biztosított képzésekre való jogosultságról, a munkatársat terhelő továbbképzési kötelezettségről,5180	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
d) a szabadság kiadásának rendjéről és az igazgatási szünetről,
e) a  közszolgálati jogviszony megszüntetésének alapvető szabályairól, formai követelményeiről, ideértve 
a felmentési és lemondási idő megállapításának szabályait,
f) arról, hogy a Hivatal tekintetében a Magyar Államkincstár a társadalombiztosítási kifizetőhely,
g) a szociális biztonsággal összefüggő, a Hivatal által biztosított juttatásokról, lehetőségekről,
h) a munkatársat és a munkáltatót terhelő további kötelezettségekről és
i) a közszolgálati szabályzat elérhetőségéről. ”
14. §  A közszolgálati szabályzat 15. § (2) bekezdés b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(A mentor feladata, hogy a  legjobb tudása szerint eljárva biztosítsa a  mentorált szervezetbe való gyors beilleszkedését, 
elősegítse szakmai fejlődését, legyen a mentorált számára elérhető, és kérdéseire adekvát válaszokat adjon. A mentor)
„b) a  mentorálási folyamat szakaszainak megfelelően értékeli a  mentoráltat, amelynek eredményéről tájékoztatja 
a szervezeti egység vezetőjét – az Elnöki Kabinet és a Főtitkárság esetén a főtitkárt –, valamint”
15. §  A közszolgálati szabályzat 15/D. § c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(A Humánerőforrás és Koordinációs Iroda)
„c) segíti a mentoráltak értékelését és a mentori beszámoló elkészítését, ”
16. § (1) A közszolgálati szabályzat 10. alcím címe helyébe a következő alcím cím lép:
„10. Az atipikus foglalkoztatási formára való áttérés és az atipikus foglalkoztatási formákhoz 
kapcsolódó tájékoztatási kötelezettségek”
 (2) A közszolgálati szabályzat 10. alcíme a következő 19/A–19/C. §-sal egészül ki:
„19/A.  § (1) A  várandós munkatárs, a  saját háztartásában bölcsődei ellátást igénybe vevő vagy tíz év alatti, 
köznevelési intézményben tanuló gyermeket nevelő munkatárs, a  kiskorú gyermekét egyedül nevelő, illetve 
tartósan ápolásra szoruló közeli hozzátartozóját gondozó munkatárs, valamint a  sajátos nevelési igényű kiskorú 
gyermeket nevelő munkatárs kérelmére az elnök engedélyezheti
a) a 16. § (3) bekezdése szerint a munkarend módosítását és a részmunkaidőben történő foglalkoztatást, illetve
b) a 21. § (1a) bekezdésében meghatározott időtartamon felül határozott időre a feladatok részben vagy egészben 
otthoni munkavégzés keretében történő ellátását.
(2) A várandós munkatárs a várandósság 91. napjától gyermeke megszületéséig nyújthatja be a 19/A. § (1) bekezdése 
szerinti kérelmet.
(3) Az (1) bekezdés a) pontjában szereplő kérelem engedélyezése során az elnök határozza meg a részmunkaidős 
foglalkoztatásra történő áttérés időpontját, amely nem lehet későbbi a kérelem benyújtásától számított harmincadik 
napnál.
19/B.  § (1) A  munkatárs 19/A.  § (1)  bekezdése alapján benyújtott kérelmében köteles megjelölni a  kérelmét 
megalapozó indokokat, és csatolni az azt alátámasztó dokumentumokat.
(2) A munkatárs részmunkaidős foglalkoztatásra, valamint a 16. § (3) bekezdése szerint a munkarend módosítására 
irányuló kérelmének elfogadásáról vagy elutasításáról a  Humánerőforrás és Koordinációs Iroda javaslata alapján 
az elnök harminc napon belül dönt. A munkatárs 19/A. § (1) bekezdése szerinti kérelmének benyújtásától számított 
tizenöt napon belül dönt az elnök a kérelemben foglaltakról. A munkatárs kérelmének elutasítását indokolni kell.
19/C. § A részmunkaidőben foglalkoztatott munkatárs az elnök részére benyújtott kérelemben – a határozott időre 
szóló részmunkaidős foglalkoztatás letelte előtt is – kezdeményezheti a teljes munkaidős foglalkoztatásra történő 
áttérést. E  kérelem engedélyezése esetén az  elnök határozza meg a  részmunkaidős foglalkoztatásról teljes 
munkaidős foglalkoztatásra történő áttérés időpontját a határozott időtartam letelte előtti, de legfeljebb a kérelem 
benyújtásától számított 6 hónapon belüli időpontra. ”
17. § (1) A közszolgálati szabályzat 12. alcím címe helyébe a következő alcím cím lép:
„12. A közszolgálati munkaszerződéstől eltérő ideiglenes foglalkoztatáshoz kapcsolódó szabályok”
 (2) A közszolgálati szabályzat 12. alcíme a következő 22. §-sal egészül ki:
„22.  § (1) A  közszolgálati munkaszerződéstől eltérő ideiglenes foglalkoztatásról szóló írásbeli munkáltatói 
intézkedésben meg kell határozni legalább
a) a munkavégzés helyét, időtartamát,
b) a munkatárs illetményét, egyéb juttatását,
c) az intézkedéssel felmerült egyéb költségeket, az esetleges költségtérítést,HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5181
d) a munkáltatói jogkör gyakorlójának személyét,
e) a munkatárs által ellátandó feladatokat.
(2) Amennyiben az  (1)  bekezdés szerinti közszolgálati munkaszerződéstől eltérő ideiglenes foglalkoztatás tizenöt 
munkanapot meghaladó külföldi munkavégzésre irányul, a  munkáltatói intézkedésben az  (1)  bekezdésben 
foglaltakon túl meg kell határozni
a) a díjazás és az egyéb juttatások összegét és pénznemét,
b) a költségtérítések fajtáit, összeghatárát és
c) a hazatérésre irányadó szabályokat.
(3) A Küt. 32. § (5) bekezdésében foglalt esetekben a munkatárssal közös megegyezésen alapuló megállapodást kell 
kötni, amelynek tartalmaznia kell az  (1) és – ha a  kiküldetés külföldi munkavégzésre irányul – a  (2)  bekezdésben 
foglaltakat.
(4) A  munkáltató legkésőbb a  Küt. 32.  § (3)  bekezdésében foglaltakkal egyidejűleg írásban tájékoztatja 
a  munkatársat a  közszolgálati munkaszerződéstől eltérő ideiglenes foglalkoztatásról szóló munkáltatói intézkedés 
tartalmáról. ”
18. §  A közszolgálati szabályzat 23. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) A Hivatalban munkában töltött idő nyilvántartására a szervezeti egységeken vezetett jelenléti ívek szolgálnak. 
A munkatárs által a jelenléti íven rögzített adatok legalább heti rendszerességgel történő ellenőrzése elsődlegesen 
a szervezeti egység vezetőjének felelőssége. ”
19. §  A közszolgálati szabályzat 24. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(5) A  lezárt havi jelenléti íven utólagos módosítás csak a  munkatárs szervezeti egységének vezetője által 
jóváhagyott, indokolt írásbeli kérelem alapján hajtható végre. ”
20. §  A közszolgálati szabályzat 30. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) A  29.  § hatálya alá nem tartozó fizetés nélküli szabadság iránti indokolt kérelmet a  Humánerőforrás és 
Koordinációs Irodánál kell írásban előterjeszteni, amely a kérelemmel kapcsolatban beszerzi a munkatárs szervezeti 
egysége vezetőjének véleményét. A kérelemben pontosan meg kell jelölni az igényelt fizetés nélküli szabadság által 
érintett munkanapokat. ”
21. §  A közszolgálati szabályzat 33. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(4) A  tárgyévre vonatkozóan a  kiküldetési tervben szereplő pályázható külföldi képzés esetén legalább 
egy pályázatot kell kiírni. A pályázat elkészítésére és benyújtására legalább tizenöt napos határidőt kell biztosítani. ”
22. §  A közszolgálati szabályzat 36. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(3) Az elszámolást úgy kell lefolytatni, hogy az elszámolólap legkésőbb az utolsó munkában töltött napon lezárható 
legyen. ”
23. §  A közszolgálati szabályzat 58. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2) A  temetési segély összege a  temetéshez közvetlenül kapcsolódó számlával igazolt költség, de legfeljebb 
200 000 Ft. ”
24. §  A közszolgálati szabályzat 59. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
„59.  § (1) A  munkába járással kapcsolatos utazási költségtérítésről szóló 39/2010. (II. 26.) Korm. rendeletet 
[a  továbbiakban: 39/2010. (II. 26.) Korm. rendelet] megfelelően alkalmazni kell a  jelen szabályzatban foglalt, 
munkába járással kapcsolatos utazási költségek megtérítésére. A  munkába járással kapcsolatos utazási 
költségtérítés iránti kérelmet a Humánerőforrás és Koordinációs Irodánál kell benyújtani, és egyidejűleg nyilatkozni 
a 39/2010. (II. 26.) Korm. rendelet 7. §-ában előírtakról.
(2) A  költségtérítés kifizetéséhez az  elszámolás alapjául szolgáló bérletet vagy menetjegyet, valamint az  arról 
a  Hivatal nevére és címére kiállított, a  számviteli törvénynek megfelelő számlát a  tárgyhót követő hónap 15-éig 
a Költségvetési, Vagyongazdálkodási és Kontrolling Irodának kell leadni.
(3) A  munkába járással kapcsolatos utazási költségtérítés kifizetése havonta egy alkalommal a  munkatárs által 
az illetménykifizetésre választott fizetési számlára történő átutalással történik.5182	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
(4) Az e  §-ban foglaltakat megfelelően alkalmazni kell a  saját gépjárművel történő munkába járás költségeinek 
megtérítésére is, azzal, hogy az  elszámoláshoz napi útnyilvántartást kell vezetni, és azt a  (2)  bekezdés szerinti 
elszámolás során a Költségvetési, Vagyongazdálkodási és Kontrolling Irodán kell leadni. ”
25. §  A közszolgálati szabályzat 72/A. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
„72/A. § (1) A Hivatal az Önkéntes Kölcsönös Biztosító Pénztárakról szóló 1993. évi XCVI. törvény hatálya alá tartozó 
önkéntes egészségpénztári tag munkatársai részére hozzájárulást nyújt a  tagdíjfizetési kötelezettségük 
teljesítéséhez (munkáltatói hozzájárulás), amellyel támogatja egészségük megőrzését és egészségügyi 
szolgáltatások, gyógyszer és csoportos egészségbiztosítás vásárlását. A  munkáltató a  juttatást a  munkáltatóval 
szerződésben álló egészségpénztárba belépett és próbaidő alatt nem álló, határozatlan időre vagy hat hónapot 
meghaladó határozott időre szóló közszolgálati jogviszonyban vagy munkaviszonyban álló munkatársai részére 
nyújtja.
(2) A  juttatás egy főre eső éves bruttó összegét a  Költségvetési, Vagyongazdálkodási és Kontrolling Iroda 
vezetőjének javaslatára az elnök határozza meg. Az elnök a költségvetési helyzet függvényében dönthet e juttatás 
biztosításának határozott időre történő felfüggesztéséről is. A  juttatás után fizetendő személyi jövedelemadót és 
a munkavállalót terhelő járulékokat a munkatárs részére fizetendő bruttó juttatás összegéből kell levonni.
(3) A juttatás biztosítására egyebekben a 64. § (2)–(5) bekezdését kell alkalmazni. ”
26. §  A közszolgálati szabályzat 72/B. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(5) A támogatás biztosításának feltétele, hogy a munkatárs legkésőbb szeptember 10-ig – fegyelmi felelősség terhe 
mellett – nyilatkozzon a  támogatásra való jogosultságról a  Humánerőforrás és Koordinációs Iroda által 
rendszeresített nyomtatványon. A  16. életévét betöltött tanuló esetén a  nyilatkozathoz be kell mutatni a  tanuló 
érvényes diákigazolványát. ”
27. §  A közszolgálati szabályzat 72/D. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(4) A  teljesítményértékelés alapján teljesítményelismerés adományozására a  szervezeti egység vezetője 
–  az  elnökhelyettes irányítása alá tartozó szervezeti egység esetén a  szervezeti egység tevékenységét irányító 
elnökhelyettes jóváhagyásával – tehet javaslatot, amelynek indokolásában be kell mutatni a munkatárs kimagasló 
szakmai teljesítményét. A teljesítményelismerés mértékéről és kifizetésének időpontjáról az elnök dönt. ”
28. §  A közszolgálati szabályzat 72/E. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(3) A motivációs elismerés adományozására a Humánerőforrás és Koordinációs Iroda vezetője, valamint a szervezeti 
egység vezetője – az  elnökhelyettes irányítása alá tartozó szervezeti egység esetén a  tevékenységét irányító 
elnökhelyettes jóváhagyásával – tehet javaslatot, amelynek indokolásában be kell mutatni a  munkatárs speciális 
ismeretét, tudását, képességeit, kompetenciáit, amelyek miatt az  adott álláshelyen történő munkavégzése 
a munkáltató kiemelt érdeke. A motivációs elismerés mértékéről és kifizetésének időpontjáról az elnök dönt. ”
29. §  A közszolgálati szabályzat 38. alcíme helyébe a következő alcím lép:
„38. Az önkéntes egészségpénztári hozzájárulás igénylésének szabályai
73.  § (1) A  próbaidő eredményes elteltét követően a  munkatárs a  72/A.  § (1)  bekezdésében foglalt juttatást 
a  Humánerőforrás és Koordinációs Iroda által rendszeresített igénylőlap kitöltésével igényli. Az  igénylőlapon 
a munkatársnak fel kell tüntetnie az egészségpénztári tagsági azonosító számát.
(2) A kitöltött igénylőlapot a Humánerőforrás és Koordinációs Irodán kell leadni.
(3) A  Humánerőforrás és Koordinációs Iroda az  önkéntes egészségpénztár által kért formában összeállítja 
az egészségpénztári munkáltatói hozzájárulásra jogosult munkatársakat tartalmazó kimutatást, amelyet a pénzügyi 
ellenjegyzést követően feltölt az  egészségpénztári elektronikus felületre. A  kimutatás egy példányát meg kell 
küldeni a Költségvetési, Vagyongazdálkodási és Kontrolling Irodának a juttatás számfejtése érdekében. ”
30. § (1) A közszolgálati szabályzat 1. melléklete a 2. melléklet szerint módosul.
 (2) A közszolgálati szabályzat 2. melléklete a 3. melléklet szerint módosul.
31. §  A közszolgálati szabályzat
a) 13. § (1) bekezdésében az „a különleges jogállású szervekről és az általuk foglalkoztatottak jogállásáról szóló 
2019. évi CVII. törvény (a továbbiakban: Küt.)” szövegrész helyébe az  „a Küt. ” szöveg,HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5183
b) 29. § (2) bekezdésében az  „a elnök” szövegrész helyébe az  „az elnök” szöveg,
c) 58. § (3) bekezdésében a  „számlával” szövegrész helyébe az  „eredeti számlával” szöveg
lép.
32. §  Hatályát veszti a közszolgálati szabályzat
a) 7. § (4) bekezdés c) és d) pontja,
b) 23. § (2) bekezdése,
c) 24. § (1)–(4) bekezdése és
d) 61. §-a.
7. A versenykultúra és a tudatos fogyasztói döntéshozatal kultúrájának fejlesztésére irányuló 
tevékenységek Gazdasági Versenyhivatal általi támogatásáról és az ezzel összefüggő  
egyedi támogatási kérelmekre vonatkozó eljárásrendről szóló  
9/2018. (XII. 19.) GVH [9/2018. (XII. 21.) GVH] utasítás módosítása
33. §  Hatályát veszti a  versenykultúra és a  tudatos fogyasztói döntéshozatal kultúrájának fejlesztésére irányuló 
tevékenységek Gazdasági Versenyhivatal általi támogatásáról és az ezzel összefüggő egyedi támogatási kérelmekre 
vonatkozó eljárásrendről szóló 9/2018. (XII. 19.) GVH [9/2018. (XII. 21.) GVH] utasítás 4.  § (2)  bekezdésében 
az  „és Külkapcsolati” szövegrész.
8. A Gazdasági Versenyhivatal szervezeti és működési szabályzatáról szóló  
2/2020. (VII. 14.) GVH utasítás módosítása
34. §  A Gazdasági Versenyhivatal szervezeti és működési szabályzatáról szóló 2/2020. (VII. 14.) GVH utasítás 
(a továbbiakban: Szmsz.) 3. § (6) bekezdés c) és d) pontja helyébe a következő rendelkezések lépnek:
(A Tpvt. 39. § szerinti vizsgálói álláshely)
„c) az integritás tanácsadó feladatait ellátó álláshely,
d) az Elnöki Kabineten a nemzetközi kapcsolatok szakértő álláshely, ”
35. § (1) Az Szmsz. 11. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2) Az Elnöki Kabinet tagja
a) az elnöki főtanácsadó,
b) az operatív tanácsadó,
c) a nemzetközi kapcsolatok szakértő,
d) a külkapcsolati vizsgáló,
e) az elnök titkársági feladatait ellátó titkársági asszisztens és
f) a gépkocsivezető. ”
 (2) Az Szmsz. 11. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:
„(4) Az Elnöki Kabinetnek a Hivatal nemzetközi kapcsolataiért való felelőssége körében ellátandó feladatait az elnök 
által kijelölt irodavezető koordinálja. ”
36. §  Az Szmsz. 16/A. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(3) A csoportvezetőt akadályoztatása esetén az önálló szervezeti egység ügyrendjében kijelölt személy helyettesíti. ”
37. §  Az Szmsz. 42. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2) Az ECN, az ECA, az ICN, az EKTB munkacsoportjaiban és almunkacsoportjaiban, az OECD Verseny Bizottságában, 
valamint más nemzetközi szervezetekben és intézményekben a  Hivatalt az  Elnöki Kabinet e  feladattal megbízott 
munkatársa vagy – az  elnök által eseti jelleggel vagy meghatározott ügycsoportra való kijelölés alapján – a  tárgy 
szerinti feladatkörrel rendelkező szervezeti egység vizsgáló ügyintézője képviseli. ”
38. § (1) Az Szmsz. 73. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2) Az  integritás tanácsadó az  elnök által kijelölt munkatárs, akinek nevét és elérhetőségét az  intraneten és 
a honlapon közzé kell tenni. ”5184	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
 (2) Az Szmsz. 73. § (3) bekezdése a következő h) ponttal egészül ki:
(Az integritás tanácsadó)
„h) működteti a belső visszaélés-bejelentési rendszert. ”
39. § (1) Az Szmsz. 2. melléklete helyébe a 4. melléklet lép.
 (2) Az Szmsz. 3. melléklete az 5. melléklet szerint módosul.
40. §  Az Szmsz.
a) 43. § (2) bekezdés a) pont nyitó szövegrészében az „a Közszolgálati kommunikációs és Külkapcsolati Irodát” 
szövegrész helyébe az  „az Elnöki Kabinetet” szöveg,
b) 45.  § (2)  bekezdésében, 54.  § (1) és (3)–(5)  bekezdésében és 71.  § (2)  bekezdésében az „a Közszolgálati 
kommunikációs és Külkapcsolati Iroda” szövegrész helyébe az  „az Elnöki Kabinet” szöveg és
c) 60.  § (2)  bekezdésében az „a Közszolgálati kommunikációs és Külkapcsolati Irodának” szövegrész helyébe 
az  „az Elnöki Kabinetnek” szöveg
lép.
41. §  Hatályát veszti az Szmsz.
a) 4.  § (1)  bekezdés g)  pontjában, 45.  § (4) és (5)  bekezdésében, 52.  § (1) és (6)  bekezdésében, 60.  § 
(4)  bekezdésében, 61.  § (5)  bekezdésében, 63.  § (1)–(3)  bekezdésében, 67.  § (1) és (2)  bekezdésében, 
78. § (4) bekezdés b) pontjában és 78. § (6) bekezdésében az  „és Külkapcsolati” szövegrész,
b) 42.  § (5)  bekezdés d)  pontjában az „a Közszolgálati kommunikációs és Külkapcsolati Iroda szakterületért 
felelős irodavezető-helyettese, illetve” szövegrész.
9. A beszerzések lebonyolításával kapcsolatos eljárásrendről szóló 7/2020. (XII. 3.) GVH utasítás 
módosítása
42. §  A beszerzések lebonyolításával kapcsolatos eljárásrendről szóló 7/2020. (XII. 3.) GVH utasítás (a továbbiakban: 
beszerzési utasítás) 1. alcíme a következő 1/A. §-sal egészül ki:
„1/A.  § Ezen utasítás alkalmazásában, ahol az  utasítás a  beszerzés szakmai tartalmáért felelős szervezeti egység 
vezetőjét említi, azon az Elnöki Kabinet feladatellátásához kapcsolódó beszerzési igény esetében az Elnöki Kabinet 
tagját kell érteni. ”
43. §  A beszerzési utasítás 23/A. § (1b) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1b) E fejezet alkalmazásában, ahol az utasítás a beszerzés szakmai tartalmáért felelős szervezeti egység vezetőjét 
említi, azon az  OECD–GVH Budapesti Versenyügyi Regionális Oktatási Központ feladatainak ellátásához szükséges 
beszerzési igény esetében a ROK munkatársat, a Főtitkárság feladatellátásához kapcsolódó egyéb beszerzési igény 
esetében a beszerzési referenst kell érteni. ”
44. §  A beszerzési utasítás 28.  § (1)  bekezdésében a  „24.  § (3)  bekezdés i)  pontjában” szövegrész helyébe a  „24.  § 
(4) bekezdés i) pontjában” szöveg lép.
10. A Gazdasági Versenyhivatal eljárásai során alkalmazandó belső ügyintézési rendről szóló  
7/2021. (V. 31.) GVH utasítás módosítása
45. §  A Gazdasági Versenyhivatal eljárásai során alkalmazandó belső ügyintézési rendről szóló 7/2021. (V. 31.) 
GVH utasítás (a továbbiakban: belső eljárásrend) 40. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
„40. § Az Ügyfélkapcsolati Iroda a panasz hozzá beérkezésétől számított harmincöt napon belül végzi el a panasz 
vizsgálatát. ”
46. §  A belső eljárásrend
a) 27. § (2) bekezdésében, 132. §-ában, 133. § (2) bekezdésében és 164. § (2) bekezdésében az „a Közszolgálati 
kommunikációs és Külkapcsolati Irodát” szövegrész helyébe az  „az Elnöki Kabinetet” szöveg,
b) 27.  § (3)  bekezdésében, 29.  § (7)  bekezdésében és 138.  § (2)  bekezdésében az  „A Közszolgálati 
kommunikációs és Külkapcsolati Iroda” szövegrész helyébe az  „Az Elnöki Kabinet” szöveg,HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5185
c) 81.  § (1)  bekezdés a)  pont ab)  alpontjában, 136.  § (3)  bekezdésében, 148.  § (3)  bekezdésében és 159.  § 
(2)  bekezdésében az  „a Közszolgálati kommunikációs és Külkapcsolati Irodának” szövegrész helyébe 
az  „az Elnöki Kabinetnek” szöveg,
d) 98.  § (6)  bekezdésében, 132.  §-ában, 133.  § (1)  bekezdés g)  pontjában, 135.  § (5)  bekezdésében, 136.  § 
(1) bekezdésében, 137. § (3) bekezdésében, 138. § (1) és (3) bekezdésében, 139. § (1) és (2) bekezdésében, 
143.  §-ában, 145.  §-ában, 145/B.  §-ában, 148.  § (1)  bekezdésében, 149.  § (3)  bekezdésében, 156.  § 
(3)  bekezdésében, 157.  § (1)  bekezdésében, 158.  § (2)  bekezdésében és 160.  § (2) és (3)  bekezdésében 
az  „a Közszolgálati kommunikációs és Külkapcsolati Iroda” szövegrész helyébe az  „az Elnöki Kabinet” szöveg és
e) 131.  § (1)  bekezdésében, 133.  § (1)  bekezdés nyitó szövegrészében, 134.  § (3)  bekezdésében, 137.  § (1) és 
(2)  bekezdésében, 149.  § (1) és (2)  bekezdésében és 160.  § (1)  bekezdésében az  „a Közszolgálati 
kommunikációs és Külkapcsolati Iroda” szövegrészek helyébe az  „az Elnöki Kabinet” szöveg
lép.
47. § (1) Hatályát veszti a belső eljárásrend 83. § (2) és (5) bekezdésében és 98. § (4) és (7) bekezdésében az „és Külkapcsolati” 
szövegrész.
 (2) Hatályukat vesztik a belső eljárásrend 83. § (1) bekezdésében az  „és Külkapcsolati” szövegrészek.
11. Záró rendelkezések
48. §  Ez az utasítás 2023. október 1-jén lép hatályba.
  Rigó Csaba Balázs  s. k.,
  elnök5186	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
1. melléklet a 11/2023. (IX. 28.) GVH utasításhoz
 1. A honlap utasítás 1. melléklet III. részében foglalt táblázat a következő 11. sorral egészül ki:
[A)  
AdatB)  
TartalomC)  
TartalomfelelősD)  
FrissítésE)  
Megőrzés]
11. A fogyasztó-  
védelemről szóló 
1997. évi  
CLV. törvény 38/F. § 
(1) bekezdésében 
meghatározott 
adatokA fogyasztók 
kollektív 
érdekeinek 
védelmére irányuló 
képviseleti 
keresetek, 
a megindított 
eljárások állása, 
valamint 
a megindított 
eljárások 
kimenetele.Bírósági Képviseleti 
IrodaFolyamatosan Az előző állapot 
nem törölhető.
 2. A honlap utasítás 1. melléklet I. rész 2. pont 2.1. alpontjában foglalt táblázat 2. sor C) oszlopában a „Közszolgálati 
kommunikációs és Külkapcsolati Iroda” szövegrész helyébe az  „Elnöki Kabinet” szöveg lép.
 3. Hatályát veszti a honlap utasítás 1. melléklet
a) I. rész 2. pont 2.5. alpontjában foglalt táblázat 1–4. sor C) oszlopában,
b) I. rész 2. pont 2.8. alpontjában foglalt táblázat 1. sor C) oszlopában,
c) I. rész 3. pont 3.3. alpont 3.3.2. pontjában foglalt táblázat 1–4. sor C) oszlopában
az „és Külkapcsolati” szövegrész.
2. melléklet a 11/2023. (IX. 28.) GVH utasításhoz
A közszolgálati szabályzat 1. melléklete a következő 23. sorral egészül ki:
„23. Igénylőlap önkéntes egészségpénztári munkáltatói hozzájáruláshoz”
3. melléklet a 11/2023. (IX. 28.) GVH utasításhoz
 1. A közszolgálati szabályzat 2. mellékletében foglalt táblázat 35. sora helyébe a következő sor lép:
[A) B) C) D) E) F)
Álláshely megnevezéseIskolai 
végzettség 
szintjeVégzettség/szakképesítés 
megnevezése*Idegennyelv-ismeret Egyéb követelmény  
(vezetői tapasztalat, szakmai 
gyakorlat, tanfolyam stb.)]nyelv szint
35. elnöki 
főtanácsadófelsőfokú egyetemi szintű jogász, 
közgazdász vagy 
bölcsészettudományi 
felsőoktatásban szerzett 
szakképzettség angol, 
német, 
francia 
vagy 
oroszközépfok 5 éves közigazgatási 
szakmai gyakorlat és 
közigazgatási vagy 
jogi szakvizsgaHIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5187
 2. A közszolgálati szabályzat 2. mellékletében foglalt táblázat a következő 37a. sorral egészül ki:
[A) B) C) D) E) F)
Álláshely 
megnevezéseIskolai 
végzettség 
szintjeVégzettség/szakképesítés 
megnevezése*Idegennyelv-ismeret Egyéb követelmény  
(vezetői tapasztalat, szakmai 
gyakorlat, tanfolyam stb.)]nyelv szint
37a. integritás 
tanácsadófelsőfokú jogász, humánszervező, 
pszichológus, szociológia 
alapszakos szakelőadó 
vagy szociológus 
szakképzettség; egyetemi 
vagy főiskolai szintű 
közgazdasági 
felsőoktatásban szerzett 
szakképzettség; főiskolai 
szintű igazgatásszervező 
vagy nemzetközi 
igazgatási 
felsőoktatásban szerzett 
szakképzettség, 
humánerőforrás 
menedzser, igazságügyi 
ügyintéző vagy 
személyügyi szervező 
szakképzettség; 
rendészeti 
felsőoktatásban szerzett 
igazgatásrendészeti 
szakképzettség; egyetemi 
vagy főiskolai szintű 
végzettség és munkaügyi, 
társadalombiztosítási, 
személyügyi, személyzeti 
szakképesítés, és 
valamelyik eddig 
nevesített végzettség 
mellett a Nemzeti 
Közszolgálati Egyetemen 
szerzett integritás 
tanácsadó 
szakképzettség (integritás 
tanácsadó 
szakképzettség 
hiányában 
a szakképzettség 
megszerzésének 
a kinevezéstől számított  
2 éven belüli vállalása)   – 5188	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
 3. A közszolgálati szabályzat 2. mellékletében foglalt táblázat 38. sora helyébe a következő sor lép:
[A) B) C) D) E) F)
Álláshely 
megnevezéseIskolai 
végzettség 
szintjeVégzettség/szakképesítés 
megnevezése*Idegennyelv-ismeret Egyéb követelmény  
(vezetői tapasztalat, szakmai 
gyakorlat, tanfolyam stb.)]nyelv szint
38. humánerőforrás 
munkatársfelsőfokú jogász, humánszervező, 
pszichológus, szociológia 
alapszakos szakelőadó 
vagy szociológus 
szakképzettség; egyetemi 
vagy főiskolai szintű 
közgazdasági 
felsőoktatásban szerzett 
szakképzettség; főiskolai 
szintű igazgatásszervező 
vagy nemzetközi 
igazgatási 
felsőoktatásban szerzett 
szakképzettség, 
humánerőforrás 
menedzser, igazságügyi 
ügyintéző vagy 
személyügyi szervező 
szakképzettség; 
rendészeti 
felsőoktatásban szerzett 
igazgatásrendészeti 
szakképzettség; egyetemi 
vagy főiskolai szintű 
végzettség és munkaügyi, 
társadalombiztosítási, 
személyügyi, személyzeti 
szakképesítés– 
 4. A közszolgálati szabályzat 2. mellékletében foglalt táblázat 46. sora helyébe a következő sor lép:
[A) B) C) D) E) F)
Álláshely 
megnevezéseIskolai 
végzettség 
szintjeVégzettség/szakképesítés 
megnevezése*Idegennyelv-ismeret Egyéb követelmény  
(vezetői tapasztalat, szakmai 
gyakorlat, tanfolyam stb.)]nyelv szint
46. külkapcsolati 
vizsgálófelsőfokú egyetemi szintű jogász 
vagy közgazdasági 
felsőoktatásban szerzett 
szakképzettség; 
nemzetközi közszolgálati 
menedzser; okleveles 
nemzetközi közszolgálati 
szakértő; okleveles 
nemzetközi kapcsolatok 
elemző; okleveles 
államtudományi mesterangol, 
német 
vagy 
franciafelsőfok – HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5189
 5. A közszolgálati szabályzat 2. mellékletében foglalt táblázat a következő 47. sorral egészül ki:
[A) B) C) D) E) F)
Álláshely 
megnevezéseIskolai 
végzettség 
szintjeVégzettség/szakképesítés 
megnevezése*Idegennyelv-ismeret Egyéb követelmény  
(vezetői tapasztalat, szakmai 
gyakorlat, tanfolyam stb.)]nyelv szint
47. nemzetközi 
kapcsolatok 
szakértő 
(főtanácsadó)felsőfokú egyetemi szintű jogász 
vagy közgazdász 
szakképzettség; egyetemi 
vagy főiskolai szintű 
nemzetközi tanulmányok 
vagy nemzetközi 
kapcsolatok szakon 
szerzett szakképzettségangol, 
német 
vagy 
franciafelsőfok jogi vagy 
közigazgatási 
szakvizsga és 
legalább 5 éves 
szakmai gyakorlat 
versenyjogi területen
 6. A közszolgálati szabályzat 2. mellékletében foglalt táblázat 55. sora helyébe a következő sor lép:
[A) B) C) D) E) F)
Álláshely 
megnevezéseIskolai 
végzettség 
szintjeVégzettség/szakképesítés 
megnevezése*Idegennyelv-ismeret Egyéb követelmény  
(vezetői tapasztalat, szakmai 
gyakorlat, tanfolyam stb.)]nyelv szint
55. ügyfélkapcsolati 
irodai vizsgálófelsőfokú egyetemi szintű jogász 
szakképzettség; egyetemi 
szintű közgazdasági 
felsőoktatásban szerzett 
szakképzettség; 
rendészeti 
felsőoktatásban szerzett 
szakképzettség; agrár 
vagy műszaki képzési 
területen szerzett mérnök 
szakképzettség, egyetemi 
szintű marketing 
szakképzettség, egyetemi 
vagy főiskolai szintű 
kommunikáció szakon 
szerzett szakképzettség; 
okleveles 
államtudományi mester 
szakképzettségangol, 
német, 
francia 
vagy 
oroszközépfok –
 7. A közszolgálati szabályzat 2. mellékletében foglalt táblázat 41. sor A) oszlopában az „alkalmazásgazda, iratkezelési 
szakértő” szövegrész helyébe az  „iratkezelési szakértő” szöveg lép.
 8. Hatályát veszti a  közszolgálati szabályzat 2.  mellékletében foglalt táblázat 24. és 25. sor A) oszlopában 
az  „és Külkapcsolati” szövegrész.5190  HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
4. melléklet a 11/2023. (IX. 28.) GVH utasításhoz
„2. melléklet a 2/2020. (VII. 14.) GVH utasításhoz
A Gazdasági Versenyhivatal szervezeti felépítése
”
25 
  
 
HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5191
5. melléklet a 11/2023. (IX. 28.) GVH utasításhoz
 1. Az Szmsz. 3. melléklet 1.1. alcím 1.1.1. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„1.1.1. Az  Elnöki Kabinet a  számára normatív utasításban meghatározott feladatok ellátása mellett, a  Hivatal 
nemzetközi kapcsolataiért való felelőssége körében kezdeményezi és ápolja a  Hivatal nemzetközi kapcsolatait, 
végzi, illetve koordinálja az ezekből fakadó ügyintézést. Ennek érdekében
a) koordinálja a  Hivatal Magyarország európai uniós tagságából és más nemzetközi szerződéseiből adódó 
feladatainak ellátását, ennek keretében ellátja és szervezi az  Európai Unió jogának alkalmazásával összefüggő 
feladatok kapcsán felmerülő tennivalókat, szükség esetén közreműködik az Európai Bizottsággal vagy más tagállami 
versenyhatósággal való személyes kapcsolatfelvételben,
b) ellátja a felhatalmazott adatközlő hivatalnok feladatait,
c) szervezi és koordinálja az  ECN-nel, az  ECA-val, az  ICN-nel, az  OECD Verseny Bizottságával, valamint a  szakmai 
szempontból fontos más nemzetközi szervezetekkel és intézményekkel való kapcsolattartást, felelős 
az e szervezetekben való tagságból adódó kötelezettségek teljesítéséért,
d) ellátja az Európai Versenyhálózaton belül a versenyügyekről és -politikáról való biztonságos adatcserét támogató 
szolgáltatáshoz (ECN2), valamint ECN WIKI-hez kapcsolódó adminisztratív feladatokat, valamint – az érintett önálló 
szervezeti egység vezetőjének írásbeli kijelölése alapján – gondoskodik az  egyes munkatársaknak az  adott 
rendszerben a hozzáférési és egyéb adminisztrációs jogok biztosításáról,
e) szervezi a Hivatal részvételét a más versenyhatóságok számára nyújtott technikai segítségnyújtási programokban, 
ellátja az  ezzel összefüggő adminisztratív feladatokat, és feladatköréhez igazodóan részt vesz azok 
megvalósításában,
f) a  Költségvetési, Vagyongazdálkodási és Kontrolling Irodával és a  Hivatal érintett más szervezeti egységeivel 
együttműködve intézi a nemzetközi pénzforrások megszerzését, felhasználását,
g) kapcsolatot tart más országok versenyfelügyeleti szerveivel, gondoskodik a  Hivatal kétoldalú kapcsolatok 
létesítéséből és fenntartásából adódó feladatainak ellátásáról,
h) gondoskodik a  Hivatal tevékenységének és ezzel összefüggésben a  magyar versenyjog és versenypolitika 
alakulásának nemzetközi bemutatásáról,
i) a Költségvetési, Vagyongazdálkodási és Kontrolling Irodával egyeztetve javaslatot tesz a 84. § 19. és 20. pontjában 
meghatározott normatív utasítások kiadására és módosítására,
j) kiépíti és fejleszti a Hivatal nemzetközi kommunikációs csatornáit. ”
 2. Az Szmsz. 3. melléklet 1.2. alcím 1.2.2. pontja a következő v) alponttal egészül ki:
(A Költségvetési, Vagyongazdálkodási és Kontrolling Iroda – a  normatív utasításban számára meghatározott 
feladatokon túl –)
„v) ellátja a  munkatársak külföldi kiküldetésével összefüggő feladatokat az  ideiglenes külföldi kiküldetésről szóló 
utasítás szerint. ”
 3. Az Szmsz. 3. melléklet 1.5. alcím 1.5.1. pont b) alpontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(Az Informatikai és Iratirányítási Iroda látja el a Hivatal informatikai infrastruktúrájának üzemeltetését, biztosítja annak 
karbantartását, védelmét, számítógépes háttér-szolgáltatásokat nyújt a  munkatársak részére, valamint gondoskodik 
az informatikai szervezéssel és rendszerfejlesztéssel kapcsolatos feladatok ellátásáról. Szervezi az iratkezeléssel, az iratok 
érkeztetésével, iktatásával, kézbesítésével, irattározásával összefüggő feladatok elvégzését. Feladatkörében – a normatív 
utasításban számára meghatározott feladatokon túl –)
„b) gondoskodik a  számítástechnikai eszközök működőképességéről, karbantartásáról, munkavégzés céljára való 
üzemszerű rendelkezésre állásáról; új hardver- és szoftvereszközök tekintetében szervezi azok beszerzését, 
telepítését, beüzemelését, segítséget nyújt a munkatársaknak az eszközök kezelésében és szakszerű használatában, ”5192	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
 4. Az Szmsz. 3. melléklet 1.5. alcím 1.5.1. pont k) alpontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(Az Informatikai és Iratirányítási Iroda látja el a Hivatal informatikai infrastruktúrájának üzemeltetését, biztosítja annak 
karbantartását, védelmét, számítógépes háttér-szolgáltatásokat nyújt a  munkatársak részére, valamint gondoskodik 
az informatikai szervezéssel és rendszerfejlesztéssel kapcsolatos feladatok ellátásáról. Szervezi az iratkezeléssel, az iratok 
érkeztetésével, iktatásával, kézbesítésével, irattározásával összefüggő feladatok elvégzését. Feladatkörében – a normatív 
utasításban számára meghatározott feladatokon túl –)
„k) ellátja az intranethez kapcsolódó üzemeltetési feladatokat, közzéteszi az intraneten a munkatársak tájékoztatását 
szolgáló hirdetményeket, ”
 5. Az Szmsz. 3. melléklet 1.5. alcím 1.5.1. pont o) alpontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(Az Informatikai és Iratirányítási Iroda látja el a Hivatal informatikai infrastruktúrájának üzemeltetését, biztosítja annak 
karbantartását, védelmét, számítógépes háttér-szolgáltatásokat nyújt a  munkatársak részére, valamint gondoskodik 
az informatikai szervezéssel és rendszerfejlesztéssel kapcsolatos feladatok ellátásáról. Szervezi az iratkezeléssel, az iratok 
érkeztetésével, iktatásával, kézbesítésével, irattározásával összefüggő feladatok elvégzését. Feladatkörében – a normatív 
utasításban számára meghatározott feladatokon túl –)
„o) ellátja a Hivatal vagyonvédelmi rendszereinek üzemeltetési feladatait, ”
 6. Az Szmsz. 3. melléklet 1.5. alcím 1.5.1. pont q) alpontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(Az Informatikai és Iratirányítási Iroda látja el a Hivatal informatikai infrastruktúrájának üzemeltetését, biztosítja annak 
karbantartását, védelmét, számítógépes háttér-szolgáltatásokat nyújt a  munkatársak részére, valamint gondoskodik 
az informatikai szervezéssel és rendszerfejlesztéssel kapcsolatos feladatok ellátásáról. Szervezi az iratkezeléssel, az iratok 
érkeztetésével, iktatásával, kézbesítésével, irattározásával összefüggő feladatok elvégzését. Feladatkörében – a normatív 
utasításban számára meghatározott feladatokon túl –)
„q) – a Jogi Támogató Irodával és a Döntéshozatalt Támogató Irodával együttműködve – az integrált ügyiratkezelési 
és ügyviteli rendszer adatai alapján összeállítja az  Országos Statisztikai Adatfelvételi Program kötelező 
adatszolgáltatásairól szóló 388/2017. (XII. 13.) Korm. rendelet 8.  mellékletében előírt, 1229. nyilvántartási számú 
hatósági statisztikai adatgyűjtés keretében évenként teljesítendő adatszolgáltatást, és teljesíti azt az  erre a  célra 
kialakított informatikai rendszeren keresztül, ”
 7. Az Szmsz. 3. melléklet 1.5. alcím 1.5.1. pontja a következő t) alponttal egészül ki:
(Az Informatikai és Iratirányítási Iroda látja el a Hivatal informatikai infrastruktúrájának üzemeltetését, biztosítja annak 
karbantartását, védelmét, számítógépes háttér-szolgáltatásokat nyújt a  munkatársak részére, valamint gondoskodik 
az informatikai szervezéssel és rendszerfejlesztéssel kapcsolatos feladatok ellátásáról. Szervezi az iratkezeléssel, az iratok 
érkeztetésével, iktatásával, kézbesítésével, irattározásával összefüggő feladatok elvégzését. Feladatkörében – a normatív 
utasításban számára meghatározott feladatokon túl –)
„t) ellátja az  árfigyelő rendszer informatikai rendszerének üzemeltetéséhez kapcsolódó feladatokat, valamint 
szükség esetén közreműködik az  árfigyelő rendszer létrehozásáról és működéséről szóló 163/2023. (V. 8.) 
Korm.  rendelet szerinti, a  Gazdasági Versenyhivatal hatáskörébe utalt döntések előkészítéséhez kapcsolódó 
feladatokban. ”
 8. Az Szmsz. 3. melléklet 1.5. alcím 1.5.4. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„1.5.4. Az Informatikai és Iratirányítási Iroda vezetője javaslatot tesz az elnöknek
a) a minősített adat védelméről szóló 2009. évi CLV. törvény szerinti biztonsági vezető és
b) a  minősített adat elektronikus biztonságának, valamint a  rejtjeltevékenység engedélyezésének és hatósági 
felügyeletének részletes szabályairól szóló 161/2010. (V. 6.) Korm. rendelet szerinti rendszerbiztonsági felügyelő, 
valamint rendszeradminisztrátor
feladatait ellátó személyek kijelölésére. ”HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5193
 9. Az Szmsz. 3. melléklet 2.2. alcím 2.2.1. pontja a következő m) alponttal egészül ki:
(A Jogi Támogató Iroda a  Hivatal jogi szakértői szervezeti egysége, amely a  vizsgáló ügyintézők munkájának jogi 
támogatását, jogszerű eljárásának előmozdítását, a jogalkalmazási tevékenységet segítő szakmai anyagok kidolgozását 
végzi. A  Jogi Támogató Iroda ellátja továbbá a  Hivatal jogszerű működésének biztosításával, az  elnöknek a  Hivatal 
irányításával összefüggő tevékenysége ellátásának segítésével, valamint az  általános elnökhelyettes munkájának 
támogatásával összefüggő feladatokat. Ennek keretében – a  normatív utasításban számára meghatározott 
feladatokon túl –)
„m) ellátja az  érintett szervezeti egységek bevonásával az  árfigyelő rendszer létrehozásáról és működéséről szóló 
163/2023. (V. 8.) Korm. rendelet szerinti, a  Gazdasági Versenyhivatal hatáskörébe utalt döntések előkészítéséhez 
kapcsolódó feladatokat. ”
 10. Az  Szmsz. 3.  melléklet 2.3. alcím 2.3.2.  pont d)  alpontjában az „a Közszolgálati kommunikációs és Külkapcsolati 
Irodával” szövegrész helyébe az  „az Elnöki Kabinettel” szöveg lép.
 11. Hatályát veszti az Szmsz. 3. melléklet
a) 1.1. alcím 1.1.2. pontja,
b) 1.4. alcím 1.4.2. pontja és
c) 1.5. alcím 1.5.2. pont a) alpontja.
 12. Hatályát veszti az Szmsz. 3. melléklet
a) 1.4. alcím címében,
b) 1.4. alcím 1.4.1. pont nyitó szövegrészében és
c) 1.4. alcím 1.4.3. pontjában
az „és Külkapcsolati” szövegrész.5194	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
III. Közlemények
Az Energiaügyi Minisztérium elismerési hírei
Lantos Csaba energiaügyi miniszter Bányásznap alkalmából
Kiváló Bányász kitüntető címet adományozott
Ádám Győzőnek,  a Bányavagyon-hasznosító Nonprofit Közhasznú Kft. Uránércbányászati üzletág villanyszerelőjének, 
Aranyi Istvánnak,  a Magyar Földgáztároló Zrt. tárolói forgalomirányítás operatív szakértőjének,
Bathó Attilának,  a GEOINFORM Kft., Társasági Szolgáltatások és Biztonság szervezeti egység raktárvezetőjének,
Bánfai Sándornak,  a Bánfai Service Olajipari Szolgáltató Kft. ügyvezetőjének,
Benkő Tamásnak,  a COLAS Északkő Bányászati Kft. bányászati gépkezelőjének,
Blaskó Imrének,  a COLAS Északkő Kft., Szobi bányaüzem technológiai irányítójának,
Boruzs Imrének,  az O&GD Central Kft. termelőmester-helyettesének, 
Csató László Kálmánnak,  az MVM Mátra Energia Zrt., Bükkábrány Bánya különleges gépjárművezetőjének, az Üzemi 
Tanács elnökének,
Csécs Zoltánnak,  az Omya Hungária Kft. termelésirányítójának,
Filip Andrásnak,  a MOL Nyrt. KT MOL, Békés régió Endrőd termelés technikusának, 
Gyenese Árpádnak,  a Rikopet Kft. gázgyűjtőberendezés- és kútkezelőjének,
Győri Andrásnak,  az MVM Mátra Energia Zrt. Visontai Gépészeti Karbantartó Osztály gépmesterének,
Kótai Károlynak,  a MOL Nyrt. Kutatás-Termelés MOL Kelet-Tiszántúl Régió termelés technikusának,
Kövesdi Alajosnak,  a Kvarchomok Kft. termelésirányítójának,
Kun Attilának,  a Duna-Dráva Cement Kft., Alsózsolca kavicsbányaüzem úszókotrógép-kezelőjének, helyettes 
bányamesternek,
Mányai Miklós Gábornak,  a HEXUM Földgáz Zrt. kompresszor és gázfeldolgozó rendszerkezelőjének,
Micskás Józsefnek,  a Perlit-92 Kft., Pálháza bányagépszerelőjének,
Petheő Andrásnak,  az MVM Mátra Energia Zrt., Visontai Termelési Osztály szakvezető-főaknászának, 
Prokai Zsoltnak,  a MAB Tarnóca Kft. bányaüzem-vezetőjének,
Sike Lászlónak,  az MVM Mátra Energia Zrt. – Bükkábrány – rakodómesterének, 
Sinkó Józsefnek,  a MOL Nyrt. Kutatás-Termelés MOL – Műveleti Geológia és Kútvizsgálat kútmunkálati vezető 
geológiai felügyelőjének,
Szabó Csabának,  az MVM Mátra Energia Zrt., Visonta Bánya diszpécserének,
Szarka Miklósnak,  a MOL Nyrt. – Algyő Régió termelés technikusának, 
Tátrai Zsoltnak,  a Rotary Fúrási Zrt. főfúrómesterének,HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5195
Tóth Péternek,  a MAB Tarnóca Kft. bányászati igazgatójának, 
Varga Csaba Attilának,  a MECSEKÉRC Környezetvédelmi Zrt. főfúrómesterének, 
Varga Sándornak,  a KÖKA Kft., komlói andezitbánya TGK vezetőjének, gépkezelő alkalmazottjának,
Véber Mihálynak,  a DUSZÉN Kft. felelős műszaki vezetőjének;
Miniszteri Elismerő Oklevelet adományozott
Ábrahám Imrének,  a Magyar Földgáztároló Zrt., Zsana FGT. műszeres üzemviteli szakértőjének,
Bagolyné dr. Árgyelán Gizellának,  a MOL Nyrt. Csoportszintű KTD Felszínalatti Folyamatok & Mezőfejlesztés 
földtudományi tanácsadójának, 
Botos-Tor Anikónak,  az SZTFH Ásványvagyon és Adattári Főosztály igazgatási ügyintézőjének,
Grimon Ákos Miklósnak,  az MVM Mátra Energia Zrt. Bükkábrányi Termelési Osztály aknászának,
Juratovics Aladárnak,  a PETROLTERV Kft. ügyvezető igazgatójának,
Koós Ákosnak,  a Nitrokémia Zrt. Vállalkozási Igazgatóság (Gyöngyösoroszi Fióktelep) vízkezelő üzem 
üzemvezetőjének,
Kósa László Zsoltnak,  az SZTFH Bányászati és Gázipari Főosztály, Bányászati és Koordinációs Osztály bányafelügyeleti 
ügyintézőjének, 
Mészáros Istvánnak,  az MVM Mátra Energia Visonta, Termelési Osztály kotrómesterének, 
dr. Miklós Pálnak,  a TESZT Tervező Szervező és Fővállalkozó Kft. felelős műszaki vezetőjének,
Molnár Bélának,  a Mecsekérc Zrt., Földtudományi Osztály bányamérnökének, 
Pilling Alexandrának,  az SZTFH Bányászati és Gázipari Főosztály; Miskolci Bányafelügyeleti Osztály bányafelügyeleti 
ügyintézőjének, 
Szelényi Jánosnak,  a MOL Nyrt. Csoportszintű Felszínalatti Folyamatok és Mezőfejlesztés termeléstechnológiai 
specialistájának,
dr. Szunyog Istvánnak,  a Miskolci Egyetem Műszaki Föld- és Környezettudományi Kar dékánhelyettesének, 
intézetigazgatójának, egyetemi docensnek, 
Ujpál Klárának,  az SZTFH Bányászati és Gázipari Főosztály; Pécsi Bányafelügyeleti Osztály bányafelügyeleti 
ügyintézőjének, 
Vargáné Tóth Ilonának,  a MOL Nyrt., Felszínalatti Folyamatok petrofizikus specialistájának. 5196	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
A Közbeszerzési Hatóság pályázati felhívása  
a Közbeszerzési Kiválósági Díj – 2023 elnyerésére felelős akkreditált közbeszerzési szaktanácsadók számára
A  Közbeszerzési Hatóság a  kiemelkedő színvonalú közbeszerzési szakmai munkásság elismerésére pályázatot hirdet 
a  Közbeszerzési Hatóság elnökének a  Közbeszerzési Kiválósági Díj alapításáról és adományozásáról szóló 2/2018. (VI. 8.) 
KH  utasítása alapján a  Közbeszerzési Kiválósági Díj – 2023 elnyerésére, melynek célja az  e  pályázatban meghatározott 
témakörökben készült tanulmány díjazása felelős akkreditált közbeszerzési szaktanácsadók számára.
I. PÁLYÁZATI FELTÉTELEK
A pályázatra jogosultak köre 
A  pályázat benyújtásának időpontjában a  felelős akkreditált közbeszerzési szaktanácsadói tevékenységről szóló 
257/2018. (XII. 18.) Korm. rendelet 1. § 2. pontja szerinti felelős akkreditált közbeszerzési szaktanácsadók.
A pályázat tárgya
Pályázni az alábbi témaköröket érintő pályaművekkel lehet:
A. Környezetvédelmi szempontok alkalmazása a közbeszerzési eljárásokban
Feldolgozásra javasolt témakörök:
– a  zöld közbeszerzésekre vonatkozó uniós szektoriális szabályozás fejlődési irányai, különös figyelemmel 
a Magyarország 2022–2027 közötti zöld közbeszerzési stratégiájában foglaltakra;
– a  környezetvédelmi szempontokat tartalmazó közbeszerzések hazai megvalósíthatóságával kapcsolatos 
gyakorlati problémák beazonosítása, illetve azok megoldási lehetőségei;
– egyes uniós tagállamok zöld közbeszerzési stratégiáinak összehasonlító bemutatása és értékelése.
B. Szociális szempontok alkalmazása a közbeszerzési eljárásokban
Feldolgozásra javasolt témakörök:
– a  társadalmi felelősségvállalásra irányuló szempontok alkalmazásának gyakorlati lehetőségei 
a közbeszerzésekben;
– egyes uniós tagállamok szociális közbeszerzésre vonatkozó szabályozásának összehasonlító bemutatása 
és értékelése;
– az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2019/882 irányelvének alkalmazási lehetősége a közbeszerzésekben 
a termékekre és a szolgáltatásokra vonatkozó akadálymentességi követelmények tárgyában.
C. Innovatív közbeszerzések 
Feldolgozásra javasolt témakörök:
– új trendek az innovatív közbeszerzésekben;
– az innovációs partnerség a közbeszerzésekben;
– az előzetes piaci konzultáció alkalmazása és az innovációt tartalmazó beszerzések előkészítése;
– innovatív beszerzések megvalósításának lehetőségei egyes uniós tagállamok közbeszerzési szabályozása 
tükrében;
– innováció a környezetvédelmi célkitűzések megvalósításáért.
II. A PÁLYÁZATI ANYAG TARTALMA
– kitöltött adatlap
– pályamunka (tanulmány) és mellékletei:
– terjedelem: min. 3 ív = 120 ezer karakter (szóközökkel együtt) – cca. 60 oldal
max. 7 ív = 280 ezer karakter (szóközökkel együtt) – cca. 140 oldal
A megadott terjedelem mellékletek nélkül értendő.
– szakmai önéletrajzHIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5197
III. A PÁLYÁZAT BENYÚJTÁSA
A pályázat beadásának (postai feladásának) határideje: 2023. november 30.
A pályázatok elbírálásának határideje: 2023. december 7.
A Közbeszerzési Kiválósági Díj átadására – lehetőség szerint – ünnepélyes keretek között kerül sor, melynek tervezett 
időpontja: 2023. december 14.
A  pályázatokat a  fenntarthatóság jegyében kérjük a  nemzetkozi@kt.hu e-mail-címre hiánytalanul kitöltött 
adatlappal, az  adatlapon részletezett mellékletekkel elektronikusan benyújtani. A  tárgy mezőben szíveskedjenek 
a „Közbeszerzési Kiválósági Díj – 2023” szöveget feltüntetni. A  rendszerbe való beérkezés tényét válaszlevélben 
visszaigazoljuk, ebben az esetben papíralapú benyújtásra nincs szükség. 
A Közbeszerzési Hatóság elfogadja a pályázóktól a papír alapon, postai ajánlott küldeményként vagy futárszolgálat 
útján határidőben benyújtott pályaműveket is, melyeket a  Közbeszerzési Hatósághoz, „Közbeszerzési Kiválósági 
Díj – 2023” jelöléssel ellátva, a következő címre szükséges eljuttatni: 
Közbeszerzési Hatóság Titkárság
Fenntarthatóság és Nemzetközi Kapcsolatok Főosztálya
dr. Havas-Kovács Gabriella főosztályvezető részére
1026 Budapest, Riadó u. 5. 
IV. A PÁLYÁZAT ELBÍRÁLÁSA
A  pályaművel szemben támasztott legfőbb követelmény, hogy a  pályázó számot adjon arról, hogy jól ismeri 
a választott téma elméleti és gyakorlati kérdéseit, képes az önálló kutatásra, adatgyűjtésre, képes következtetések 
levonására, javaslatok tételére. 
Értékelési szempontok
A pályaműveket a Bírálóbizottság különösen az alábbi szempontok alapján bírálja: 
Tartalmi szempontok:
– témaválasztás jelentősége, aktualizálása, feldolgozottsága,
– a pályamű témájához tartozó hazai és külföldi szakirodalom ismertetése és feldolgozása,
– a téma kidolgozása: tartalmi helyesség, az önálló vélemény minősége,
– a dolgozat közbeszerzési szakmai színvonala,
– a dolgozat gyakorlati vonatkozásai.
Formai követelmények:
– a pályamű terjedelme,
– a pályamű szerkezete, felépítése,
– hivatkozások megjelölése, mennyisége és minősége,
– a szöveg nyelvi, stilisztikai megformálása.
A Bírálóbizottság tagjai
dr. Karas Monika, Állami Számvevőszék, alelnök,
dr. Somosi György, Alapvető Jogok Biztosának Hivatala, Környezetvédelmi Jogi Osztály, osztályvezető,
Földesi Erzsébet, Európai Fogyatékosügyi Fórum, korábbi elnökségi tag,
dr. Erdei Csaba, KÖSZ zöld munkacsoport, alelnök, 
dr. Misurák Ervin, Építési és Közlekedési Minisztérium, Közbeszerzési Főosztály, főosztályvezető, 
dr. Puskás Sándor, Közbeszerzési Döntőbizottság, elnök,
dr. Kugler Tibor, Közbeszerzési Hatóság, főtitkár,5198	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
dr. Havas-Kovács Gabriella, Közbeszerzési Hatóság, Fenntarthatóság és Nemzetközi Kapcsolatok Főosztálya, 
főosztályvezető,
Hellné dr. Varga Anita, Közbeszerzési Hatóság, Közszolgálati és Támogató Főosztály, főosztályvezető.
A Díj odaítéléséről a Bírálóbizottság szakmai javaslata alapján a Közbeszerzési Hatóság elnöke dönt.
A hiányosan, továbbá a határidő lejártát követően benyújtott pályázatokat a Bírálóbizottság érdemi vizsgálat nélkül 
elutasítja.
A döntésről jegyzőkönyv készül, a döntés ellen jogorvoslatnak nincs helye.
V. DÍJAZÁS
A  Díjazottak a  Közbeszerzési Kiválósági Díj odaítélését igazoló oklevelet, pénzjutalmat, valamint munkájuk 
bemutatására vonatkozó lehetőséget kapnak. A  benyújtott pályázatok témakörönként kerülnek értékelésre, 
mindhárom témakörben legfeljebb három-három díjat ítél oda a Közbeszerzési Hatóság.
A pénzjutalom összege: 
1. helyezett díja bruttó 230 000 Ft
2. helyezett díja bruttó 150 000 Ft
3. helyezett díja bruttó 110 000 Ft
  Dr. Kovács László s. k.,
  a Közbeszerzési Hatóság elnökeHIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5199
KÖZBESZERZÉSI HATÓSÁG
PÁLYÁZATI ADATLAP
KÖZBESZERZÉSI KIVÁLÓSÁGI DÍJ – 2023
FELELŐS AKKREDITÁL T KÖZBESZERZÉSI SZAKTANÁCSADÓK SZÁMÁRA
I. Személyes adatok
A pályázó családi és utóneve:
Születési neve:
Anyja neve:
Születési hely, idő:
Állandó lakcíme:
Értesítési címe:
Telefonos elérhetősége:
E-mail-elérhetősége:
II. Pályamunka adatai
A tanulmány címe:
III. Csatolt mellékletek
Szakmai önéletrajz ………… db
Egyéb ………… db
Hozzájárulok nevem támogató általi nyilvánosságra hozatalához.
Tudomásul veszem, hogy a  pályázati adatlapon, illetőleg a  pályázathoz csatolt igazolásokon szereplő 
adatszolgáltatás valótlansága esetén köteles vagyok a pénzjutalmat visszafizetni.
Nyilatkozom, hogy a  pályázati támogatás elnyerése esetén – a  Közbeszerzési Hatóság ez irányú felkérésére – 
ingyenesen elkészítem a tanulmány rövidített, a Közbeszerzési Értesítő Pluszban történő megjelentetésre alkalmas 
változatát a  vonatkozó szerkesztési elveknek megfelelően. Tudomásul veszem, hogy a  megjelenő mű kapcsán 
a Közbeszerzési Hatósággal köteles vagyok a megfelelő szerződés megkötésére. 
……………………………, 2023. év …………. hó …… nap
  …………………………………………  
  pályázó aláírása5200	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
A Közbeszerzési Hatóság pályázati felhívása  
a Közbeszerzési Kiválósági Díj – 2023 elnyerésére felsőoktatási intézmények hallgatói számára
A  Közbeszerzési Hatóság a  kiemelkedő színvonalú közbeszerzési szakmai munkásság elismerésére pályázatot hirdet 
a  Közbeszerzési Hatóság elnökének a  Közbeszerzési Kiválósági Díj alapításáról és adományozásáról szóló 2/2018. (VI. 8.) 
KH  utasítása alapján a  Közbeszerzési Kiválósági Díj – 2023 elnyerésére, melynek célja az  e  pályázatban meghatározott 
témakörökben készült szakdolgozat, évfolyamdolgozat vagy tanulmány díjazása felsőoktatási intézmények tanulói számára.
I. PÁLYÁZATI FELTÉTELEK
A pályázatra jogosultak köre 
Akkreditált hazai felsőoktatási intézmények azon nappali vagy levelező tagozatos hallgatói, akik hallgatói 
jogviszonya a pályázat benyújtásának időpontjában fennáll, illetve a diploma megszerzésével 2023-ban szűnt vagy 
szűnik meg.
A pályázat tárgya 
Pályázni az alábbi témaköröket érintő pályaművekkel lehet:
A. Környezetvédelmi szempontok alkalmazása a közbeszerzési eljárásokban
Feldolgozásra javasolt témakörök:
– a  zöld közbeszerzésekre vonatkozó uniós szektoriális szabályozás fejlődési irányai, különös figyelemmel 
a Magyarország 2022–2027 közötti zöld közbeszerzési stratégiájában foglaltakra;
– a  környezetvédelmi szempontokat tartalmazó közbeszerzések hazai megvalósíthatóságával kapcsolatos 
gyakorlati problémák beazonosítása, illetve azok megoldási lehetőségei;
– egyes uniós tagállamok zöld közbeszerzési stratégiáinak összehasonlító bemutatása és értékelése.
B. Szociális szempontok alkalmazása a közbeszerzési eljárásokban
Feldolgozásra javasolt témakörök:
– a  társadalmi felelősségvállalásra irányuló szempontok alkalmazásának gyakorlati lehetőségei 
a közbeszerzésekben;
– egyes uniós tagállamok szociális közbeszerzésre vonatkozó szabályozásának összehasonlító bemutatása 
és értékelése;
– az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2019/882 irányelvének alkalmazási lehetősége a közbeszerzésekben 
a termékekre és a szolgáltatásokra vonatkozó akadálymentességi követelmények tárgyában.
C. Innovatív közbeszerzések 
Feldolgozásra javasolt témakörök:
– új trendek az innovatív közbeszerzésekben;
– az innovációs partnerség a közbeszerzésekben;
– az előzetes piaci konzultáció alkalmazása és az innovációt tartalmazó beszerzések előkészítése;
– innovatív beszerzések megvalósításának lehetőségei egyes uniós tagállamok közbeszerzési szabályozása 
tükrében;
– innováció a környezetvédelmi célkitűzések megvalósításáért.
II. A PÁLYÁZATI ANYAG TARTALMA
– kitöltött adatlap
– pályamunka (szakdolgozat/évfolyamdolgozat/tanulmány) és mellékletei:
– terjedelem: min. 2 ív = 80 ezer karakter (szóközökkel együtt) – cca. 40 oldal
max. 6 ív = 240 ezer karakter (szóközökkel együtt) – cca. 120 oldal
A megadott terjedelem mellékletek nélkül értendő.HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5201
– csatolandó egyéb dokumentumok:
– hallgatói jogviszony igazolása vagy a diploma másolata
– szakmai önéletrajz
III. A PÁLYÁZAT BENYÚJTÁSA
A pályázat beadásának (postai feladásának) határideje: 2023. november 30.
A pályázatok elbírálásának határideje: 2023. december 7.
A Közbeszerzési Kiválósági Díj átadására – lehetőség szerint – ünnepélyes keretek között kerül sor, melynek tervezett 
időpontja: 2023. december 14.
A  pályázatokat a  fenntarthatóság jegyében kérjük a  nemzetkozi@kt.hu e-mail-címre hiánytalanul kitöltött 
adatlappal, az  adatlapon részletezett mellékletekkel elektronikusan benyújtani. A  tárgy mezőben szíveskedjenek 
a „Közbeszerzési Kiválósági Díj – 2023” szöveget feltüntetni. A  rendszerbe való beérkezés tényét válaszlevélben 
visszaigazoljuk, ebben az esetben papíralapú benyújtásra nincs szükség. 
A Közbeszerzési Hatóság elfogadja a pályázóktól a papír alapon, postai ajánlott küldeményként vagy futárszolgálat 
útján határidőben benyújtott pályaműveket is, melyeket a  Közbeszerzési Hatósághoz, „Közbeszerzési Kiválósági 
Díj – 2023” jelöléssel ellátva, a következő címre szükséges eljuttatni: 
Közbeszerzési Hatóság Titkárság
Fenntarthatóság és Nemzetközi Kapcsolatok Főosztálya
dr. Havas-Kovács Gabriella főosztályvezető részére
1026 Budapest, Riadó u. 5. 
IV. A PÁLYÁZAT ELBÍRÁLÁSA
A  pályaművel szemben támasztott legfőbb követelmény, hogy a  pályázó számot adjon arról, hogy jól ismeri 
a választott téma elméleti és gyakorlati kérdéseit, képes az önálló kutatásra, adatgyűjtésre, képes következtetések 
levonására, javaslatok tételére. 
Értékelési szempontok
A pályaműveket a Bírálóbizottság különösen az alábbi szempontok alapján bírálja: 
Tartalmi szempontok:
– témaválasztás jelentősége, aktualizálása, feldolgozottsága,
– a pályamű témájához tartozó hazai és külföldi szakirodalom ismertetése és feldolgozása,
– a téma kidolgozása: tartalmi helyesség, az önálló vélemény minősége,
– a dolgozat közbeszerzési szakmai színvonala,
– a dolgozat gyakorlati vonatkozásai.
Formai követelmények:
– a pályamű terjedelme,
– a pályamű szerkezete, felépítése,
– hivatkozások megjelölése, mennyisége és minősége,
– a szöveg nyelvi, stilisztikai megformálása.5202	 HIVATALOS 	ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám 	
A Bírálóbizottság tagjai
dr. Karas Monika, Állami Számvevőszék, alelnök,
dr. Somosi György, Alapvető Jogok Biztosának Hivatala, Környezetvédelmi Jogi Osztály, osztályvezető,
Földesi Erzsébet, Európai Fogyatékosügyi Fórum, korábbi elnökségi tag,
dr. Erdei Csaba, KÖSZ zöld munkacsoport, alelnök,
dr. Misurák Ervin, Építési és Közlekedési Minisztérium, Közbeszerzési Főosztály, főosztályvezető,
dr. Puskás Sándor, Közbeszerzési Döntőbizottság, elnök,
dr. Kugler Tibor, Közbeszerzési Hatóság, főtitkár,
dr. Havas-Kovács Gabriella, Közbeszerzési Hatóság, Fenntarthatóság és Nemzetközi Kapcsolatok Főosztálya, 
főosztályvezető,
Hellné dr. Varga Anita, Közbeszerzési Hatóság, Közszolgálati és Támogató Főosztály, főosztályvezető.
A Díj odaítéléséről a Bírálóbizottság szakmai javaslata alapján a Közbeszerzési Hatóság elnöke dönt.
A hiányosan, továbbá a határidő lejártát követően benyújtott pályázatokat a Bírálóbizottság érdemi vizsgálat nélkül 
elutasítja.
A döntésről jegyzőkönyv készül, a döntés ellen jogorvoslatnak nincs helye.
V. DÍJAZÁS
A  Díjazottak a  Közbeszerzési Kiválósági Díj odaítélését igazoló oklevelet, pénzjutalmat, valamint munkájuk 
bemutatására vonatkozó lehetőséget kapnak. A  benyújtott pályázatok témakörönként kerülnek értékelésre, 
mindhárom témakörben legfeljebb három-három díjat ítél oda a Közbeszerzési Hatóság.
A pénzjutalom összege:
1. helyezett díja bruttó 230 000 Ft
2. helyezett díja bruttó 150 000 Ft
3. helyezett díja bruttó 110 000 Ft
  Dr. Kovács László s. k.,
  a Közbeszerzési Hatóság elnökeHIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám	 5203
KÖZBESZERZÉSI HATÓSÁG
PÁLYÁZATI ADATLAP
KÖZBESZERZÉSI KIVÁLÓSÁGI DÍJ – 2023
FELSŐOKTATÁSI INTÉZMÉNYEK TANULÓI SZÁMÁRA
I. Személyes adatok
A pályázó családi és utóneve:
Születési neve:
Anyja neve:
Születési hely, idő:
Állandó lakcíme:
Értesítési címe:
Telefonos elérhetősége:
E-mail-elérhetősége:
II. Oktatási intézményre vonatkozó adatok
Oktatási intézmény:
Kar:
Szak:
Szakirány:
Évfolyam:
III. Pályamunka adatai
Dolgozat típusa: szakdolgozat – évfolyamdolgozat – tanulmány*
Dolgozat címe:
Választott kategória:
Szakdolgozat/évfolyamdolgozat  
esetén:
Konzulens neve:
Konzulens munkahelye, beosztása:
* A megfelelő aláhúzandó.
IV. Csatolt mellékletek
Hallgatói jogviszony igazolása ………… db
Szakmai önéletrajz ………… db
Egyéb ………… db
Hozzájárulok nevem támogató általi nyilvánosságra hozatalához.
Tudomásul veszem, hogy a  pályázati adatlapon, illetőleg a  pályázathoz csatolt igazolásokon szereplő 
adatszolgáltatás valótlansága esetén köteles vagyok a pénzjutalmat visszafizetni.
Nyilatkozom, hogy a  pályázati támogatás elnyerése esetén – a  Közbeszerzési Hatóság ez irányú felkérésére – 
ingyenesen elkészítem a tanulmány rövidített, a Közbeszerzési Értesítő Pluszban történő megjelentetésre alkalmas 
változatát a  vonatkozó szerkesztési elveknek megfelelően. Tudomásul veszem, hogy a  megjelenő mű kapcsán 
a Közbeszerzési Hatósággal köteles vagyok a megfelelő szerződés megkötésére. 
……………………………, 2023. év ………… hó …… nap
  …………………………………………  
  pályázó aláírása5204  HIVATALOS ÉRTESÍTŐ 	•	2023.	évi	50.	szám
A Hivatalos Értesítőt az Igazságügyi Minisztérium szerkeszti. 
A szerkesztésért felelős: dr. Salgó László Péter. 
A szerkesztőség címe: 1051 Budapest, Nádor utca 22.
A Hivatalos Értesítő hiteles tartalma elektronikus dokumentumként a https://www.magyarkozlony.hu honlapon érhető el. 
A Legfőbb Ügyészség közleménye  
ügyészségi szolgálati igazolványok érvénytelenítéséről
Kása Gabriella Mária budapesti regionális nyomozó ügyészségi írnok E 02851 sorozatjelű és sorszámú ügyészségi 
szolgálati igazolványát a Legfőbb Ügyészség Igazgatási Önálló Osztálya érvénytelenítette.
Dr. Horváth Gábor címzetes fellebbviteli főügyészségi ügyész, ny. budakörnyéki járási ügyészségi ügyész 
B 03630 sorozatjelű és sorszámú ügyészségi szolgálati igazolványát a Legfőbb Ügyészség Igazgatási Önálló Osztálya 
érvénytelenítette.
Dr. Domonkos László Csaba címzetes fellebbviteli főügyészségi ügyész, ny. Pest vármegyei főügyészségi ügyész 
B 00083 sorozatjelű és sorszámú ügyészségi szolgálati igazolványát a Legfőbb Ügyészség Igazgatási Önálló Osztálya 
érvénytelenítette.
Venczelné dr. Kis Márta címzetes főügyészségi ügyész, ny. dunakeszi járási ügyészségi ügyész B 01973 sorozatjelű és 
sorszámú ügyészségi szolgálati igazolványát a Legfőbb Ügyészség Igazgatási Önálló Osztálya érvénytelenítette. MAGYAR KÖZLÖNY 139. szám
 MAGYARORSZÁG HIVATALOS LAPJA
 2023. szeptember 29., péntek
 Tartalomjegyzék
19/2023. (IX. 29.) SZTFH rendelet  A z önálló bírósági végrehajtók és az önálló bírósági végrehajtó-
helyettesek kötelező szakmai továbbképzéséről 7792
19/2023. (IX. 29.) EM rendelet  G ázárszabályozással összefüggő egyes miniszteri rendeletek módosításáról 7795
20/2023. (IX. 29.) EM rendelet  A  távhőszolgáltatónak értékesített távhő árának, valamint 
a lakossági felhasználónak és a külön kezelt intézménynek nyújtott 
távhőszolgáltatás díjának megállapításáról szóló 50/2011. (IX. 30.)  
NFM rendelet és a távhőszolgáltatási támogatásról szóló  
51/2011. (IX. 30.) NFM rendelet módosításáról 7816
27/2023. (IX. 29.) GFM rendelet  A  Kormányzati Szoftverlicenc-gazdálkodási Korlátolt Felelősségű 
Társaság tulajdonosi joggyakorlójának kijelölése érdekében az egyes 
állami tulajdonban álló gazdasági társaságok felett az államot megillető 
tulajdonosi jogok és kötelezettségek összességét gyakorló személyek 
kijelöléséről szóló 1/2022. (V. 26.) GFM rendelet módosításáról 7825
1421/2023. (IX. 29.) Korm. határozat  A  nemzetbiztonsági védelem alá eső szervek és létesítmények köréről 
szóló 2009/2015. (XII. 29.) Korm. határozat módosításáról 7827
1422/2023. (IX. 29.) Korm. határozat  A z önkormányzatok adósságot keletkeztető, valamint kezesség-, illetve 
garanciavállalásra vonatkozó ügyleteihez történő 2023. júliusi előzetes 
kormányzati hozzájárulásról 78277792  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám 
IV. A Magyar Nemzeti Bank elnökének rendeletei,  
 valamint  az önálló szabályozó szerv vezetőjének  
 rendeletei
A Szabályozott Tevékenységek Felügyeleti Hatósága elnökének 19/2023. (IX. 29.) SZTFH rendelete
az önálló bírósági végrehajtók és az önálló bírósági végrehajtó-helyettesek kötelező szakmai 
továbbképzéséről
A bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény 307.  § (1a)  bekezdés p)  pontjában kapott felhatalmazás alapján, 
a  Szabályozott Tevékenységek Felügyeleti Hatóságáról szóló 2021. évi XXXII. törvény 13.  § n) és k)  pontjában foglalt 
feladatkörömben eljárva a következőket rendelem el:
1. A szakmai továbbképzés célja
1. §  A bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény 241/B.  §-a szerinti kötelező szakmai továbbképzés 
(a továbbiakban: szakmai továbbképzés) célja, hogy az önálló bírósági végrehajtók és az önálló bírósági végrehajtó-
helyettesek (a továbbiakban együtt: továbbképzésre kötelezett személy) szervezett keretek között rendszeres 
továbbképzésben részesüljenek a  szakmai felkészültség biztosítása, valamint az  egységes jogalkalmazáshoz 
szükséges ismeretek megszerzése érdekében.
2. A szakmai továbbképzés megszervezése és tartalma
2. § (1) A  szakmai továbbképzés megszervezése és lebonyolítása – a  3.  § (6)  bekezdésében foglalt eltéréssel – 
az Igazságügyi Szolgálatok Jogakadémiájának (a továbbiakban: Jogakadémia) feladatkörébe tartozik.
 (2) A  szakmai továbbképzésnek ki kell terjednie az  önálló bírósági végrehajtói és az  önálló bírósági végrehajtó-
helyettesi tevékenység végzéséhez szükséges elméleti és gyakorlati ismeretekre, így különösen a  tevékenységet 
érintő jogszabályok változásainak, valamint a bírósági és hatósági jogalkalmazói tevékenység időszerű kérdéseinek 
ismertetésére (a továbbiakban: szakmai képzési program).
 (3) Az  egyes továbbképzési szemeszterekre vonatkozóan a  szakmai továbbképzés programját (a továbbiakban: 
továbbképzési program) a  Jogakadémia határozza meg. A  továbbképzési program tartalmazza a  szakmai képzési 
program ismertetését, a  továbbképzési napokat, az  előadások témakörét, időpontját, helyszínét és az  egyes 
továbbképzési napokon való részvétellel megszerezhető kreditpontok számát.
 (4) A  továbbképzést a  Jogakadémia zárt rendszerű távoktatási képzésmenedzsment rendszer formájában is 
biztosíthatja.
3. A szakmai továbbképzés szabályai
3. § (1) A  szakmai továbbképzés teljesítésére nyitva álló kétéves határidő a  2023. évet követő minden második év 
augusztus 1-jén kezdődik (a továbbiakban: továbbképzési időszak).
 (2) A  Szabályozott Tevékenységek Felügyeleti Hatósága (a továbbiakban: Hatóság) a  továbbképzésre kötelezett 
személy által a  továbbképzési időszak lezárultát követő 30 napon belül előterjesztett, méltányolható és igazolt 
indokot tartalmazó kérelemre egy alkalommal a  továbbképzési kötelezettség teljesítésére – legfeljebb 6 hónapig 
terjedő – halasztást engedélyezhet. Halasztás engedélyezése esetén a Hatóság a továbbképzésre kötelezett személy 
részére póthatáridőt állapít meg a szakmai továbbképzés teljesítésére. Ismételt halasztási kérelem csak rendkívüli, 
a továbbképzésre kötelezett személy érdekkörén kívül álló okból terjeszthető elő.
 (3) A  szakmai továbbképzésre tavaszi és őszi szemeszteri rendszer keretében kerül sor. A  tavaszi továbbképzési 
szemeszter január 1-jétől június 30-áig, az őszi továbbképzési szemeszter szeptember 1-jétől december 15-éig tart.
 (4) A  szakmai továbbképzést úgy kell megszervezni, hogy az  egyes továbbképzési szemeszterekben a  továbbképzési 
napok eloszlása egyenletesen történjen.M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám  7793
 (5) A Jogakadémia – kivételes esetben, vagy ha a jelentkezők nagyobb száma azt indokolja – a szemeszter során a 4. § 
(1)  bekezdése alapján meghirdetett továbbképzési napokon felül további továbbképzési napokat is megjelölhet 
(a továbbiakban: pótnap). Pótnap megjelölése esetén a továbbképzési program 2. § (3) bekezdése szerinti tartalmát 
a pótnap adataival bővíteni kell.
 (6) A Jogakadémia a továbbképzési időszakban legfeljebb kettő alkalommal megjelölhet olyan, a 2. § (2) bekezdésének 
megfelelő tematikájú, más szervezet által szervezett és lebonyolított szakmai rendezvényt is, amely a továbbképzési 
kötelezettség teljesítéséhez figyelembe vehető (a továbbiakban: szakmai rendezvény). Ebben az  esetben 
a továbbképzési program 2. § (3) bekezdése szerinti tartalmát a szakmai rendezvény adataival bővíteni kell, megjelölve 
a szakmai rendezvény időpontját, helyszínét és az azon való részvétellel megszerezhető kreditpontok számát.
4. § (1) A  Jogakadémia a  szakmai továbbképzésről legkésőbb a  továbbképzési szemeszterek kezdő napját megelőző 
30. napon a honlapján tájékoztatót tesz közzé, amely tartalmazza különösen
a) a szakmai továbbképzés lebonyolításával kapcsolatos általános információkat,
b) a szakmai továbbképzésre történő jelentkezés módját és határidejét,
c) a szakmai továbbképzés díját és befizetésének módját, valamint
d) a továbbképzési programot.
 (2) Pótnap vagy szakmai rendezvény megjelölése esetén a  Jogakadémia a  pótnap meghirdetéséről vagy a  szakmai 
rendezvény megjelöléséről, valamint a  3.  § (5) vagy (6)  bekezdése alapján kiegészített továbbképzési programról 
legkésőbb a pótnapot vagy a szakmai rendezvényt megelőző 30. napon a honlapján tájékoztatót tesz közzé.
5. §  A továbbképzésre kötelezett személy a továbbképzési napra, pótnapra vagy szakmai rendezvényre (a továbbiakban 
együtt: továbbképzési nap) történő jelentkezését a Jogakadémia képzésszervezést támogató informatikai rendszere 
útján nyújtja be.
6. § (1) A  Jogakadémia a  továbbképzésre kötelezett személyt a  jelentkezés beérkezését követően haladéktalanul értesíti 
a jelentkezés elfogadásáról.
 (2) A  Jogakadémia legkésőbb a  továbbképzési napot megelőző 15. napon a  képzésszervezést támogató informatikai 
rendszere útján újabb értesítést küld a  továbbképzésre kötelezett jelentkező részére, amelyben tájékoztatja 
az adott továbbképzési nap esetében a képzés helyszínéről, időpontjáról, tematikájáról és a továbbképzési napon 
megszerezhető kreditpontokról.
 (3) A  Jogakadémia az  őszi és az  azt követő tavaszi szemeszter továbbképzési napjain részt vett továbbképzésre 
kötelezett személyek nevéről és kreditpontjainak számáról minden tavaszi szemeszter utolsó napját követő 
30 napon belül írásban tájékoztatja a  Hatóság elnökét és a  Magyar Bírósági Végrehajtói Kar hivatali szervének 
vezetőjét.
4. A szakmai továbbképzés díja, teljesítésének módja és feltételei
7. § (1) A szakmai továbbképzés díja a Jogakadémia által szervezett, a 4. § (1) bekezdése szerinti tájékoztatóban közzétett és 
nem zárt rendszerű távoktatási képzésmenedzsment rendszerben lebonyolításra kerülő továbbképzési naponként 
50 000 Ft.
 (2) Az  (1)  bekezdéstől eltérő esetben a  szakmai továbbképzés díját a  Jogakadémia állapítja meg, és a  4.  § szerinti 
tájékoztatóban a honlapján közzéteszi.
8. § (1) A  szakmai továbbképzés lebonyolítása kreditrendszerben történik. A  szakmai továbbképzési kötelezettség 
teljesítéséhez a  továbbképzési időszak során 40 kreditpont megszerzése szükséges akként, hogy a  továbbképzési 
időszak első évében legalább 16 kreditpontot kell megszerezni. A továbbképzési időszakban a képzés eredményes 
teljesítéséhez szükséges 40 kreditponton felül megszerzett kreditpont a következő továbbképzési időszakban nem 
vehető figyelembe.
 (2) A  Jogakadémiának egy továbbképzési szemeszterben, a  szemesztert megelőzően meghirdetett továbbképzési 
programban legalább 20 kreditpont megszerzésének lehetőségét kell biztosítania.
 (3) Ha a  továbbképzésre kötelezett személy részére a  3.  § (2)  bekezdése szerint halasztás került engedélyezésre, 
a  halasztással érintett továbbképzési időszak képzési kötelezettségének teljesítése érdekében megszerzett 
kreditpontok az új továbbképzési időszak képzési kötelezettségének teljesítéséhez szükséges kreditpontokba nem 
számíthatóak be.7794  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám 
 (4) Ha a  továbbképzésre kötelezett személy végrehajtói kinevezésekor vagy önálló bírósági végrehajtó-helyettesek 
nyilvántartásba vételekor a  szakmai továbbképzésből még legalább két teljes továbbképzési szemeszter van 
hátra, a  továbbképzésre kötelezett személynek a  képzési kötelezettsége teljesítéséhez legalább 20 kreditpontot 
kell megszereznie a hátralévő továbbképzési szemeszterekben. Ha a kinevezéskor vagy a nyilvántartásba vételkor 
a  továbbképzési időszakból kevesebb, mint két teljes továbbképzési szemeszter van hátra, a  továbbképzésre 
kötelezett személy a képzési kötelezettségét első alkalommal a soron következő képzési időszakban teljesíti.
 (5) A  (4)  bekezdéstől eltérően, ha az  önálló bírósági végrehajtó-helyettest a  továbbképzési időszak alatt a  Hatóság 
elnöke önálló bírósági végrehajtóvá nevezi ki, az  önálló bírósági végrehajtó-helyettesként megkezdett 
továbbképzési időszakra vonatkozó továbbképzési kötelezettségét végrehajtóként kell tovább folytatnia és 
teljesítenie, azzal, hogy a  megszerzendő 40 kreditpontba az  érintett továbbképzési időszakban önálló bírósági 
végrehajtó-helyettesként megszerzett kreditpontjai beszámíthatóak.
9. § (1) A  Jogakadémia a  továbbképzési napon részt vevő továbbképzésre kötelezett személyek jelenlétének igazolására 
jelenléti ívet vezet. A jelenléti ív előadásonként tartalmazza az előadás címét, a részt vevő továbbképzésre kötelezett 
személy nevét és előadásonként az aláírását.
 (2) Az  a  továbbképzésre kötelezett személy, aki az  adott továbbképzési nap valamennyi előadásán való jelenlétét 
aláírásával nem igazolja, a továbbképzési napon kreditpontot nem szerez.
 (3) A továbbképzésnek a Jogakadémia zárt rendszerű távoktatási képzésmenedzsment rendszerben való lebonyolítása 
esetén a jelenléti ív aláírása alatt az előadáson való, a rendszer által rögzített részvételt kell érteni.
 (4) Szakmai rendezvényen történő részvétel esetén a továbbképzési kötelezettség teljesítésének módját és a teljesítés 
igazolását a Jogakadémia határozza meg, és a 4. § (2) bekezdése szerinti tájékoztatóban a honlapján közzéteszi.
10. § (1) A  Jogakadémia a  szakmai továbbképzés teljesítéséről a  továbbképzésre kötelezett személy részére tanúsítványt 
állít ki, amely tartalmazza
a) a továbbképzésre kötelezett személy nevét,
b) a továbbképzésre kötelezett személy születési helyét és idejét,
c) a továbbképzési időszak kezdetét és végét,
d) a megszerzett kreditpontok számát és
e) a továbbképzési kötelezettség teljesítésének időpontját.
 (2) A  Jogakadémia a  tanúsítványt a  szakmai továbbképzés teljesítéséhez szükséges utolsó képzés napjától számított 
15 napon belül állítja ki és küldi meg a továbbképzésre kötelezett személy részére. A tanúsítvány a továbbképzésre 
kötelezett személy kifejezett kérelme esetén elektronikus úton, elektronikusan aláírt teljes bizonyító erejű 
magánokirat formájában is megküldhető.
 (3) Ha az (1) bekezdés szerinti tanúsítvány elveszett, megsemmisült vagy megrongálódott, a továbbképzésre kötelezett 
személy kérelme esetén a Jogakadémia a tanúsítvány pótlásáról gondoskodik.
 (4) A továbbképzésre kötelezett személy a szakmai továbbképzés teljesítéséről kiállított tanúsítvány másolati példányát 
a  továbbképzési kötelezettség teljesítését követő 30 napon belül bemutatja a  Magyar Bírósági Végrehajtói Kar 
hivatali szerve vezetőjének.
5. Záró rendelkezések
11. §  Ez a rendelet 2023. október 1-jén lép hatályba.
12. § (1) A szakmai továbbképzés teljesítésére nyitva álló e rendelet szerinti első továbbképzési időszak 2023. október 1-jén 
kezdődik és 2025. július 31-éig tart.
 (2) A 3. § (3) bekezdése szerinti őszi szemeszter a 2023. évben 2023. október 1-jétől 2023. december 15-éig tart. A 4. § 
(1) bekezdésétől eltérően a Jogakadémia a 2023. évi őszi szemeszter tájékoztatóját a honlapján 2023. október 31-éig 
teszi közzé.
  Dr. Biró Marcell  s. k.,
  elnökM A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám  7795
V. A Kormány tagjainak rendeletei
Az energiaügyi miniszter 19/2023. (IX. 29.) EM rendelete
gázárszabályozással összefüggő egyes miniszteri rendeletek módosításáról
A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény 133. § (1) bekezdés 3. pont jában kapott felhatalmazás alapján, a Kormány tagjainak 
feladat- és hatásköréről szóló 182/2022. (V. 24.) Korm. rendelet 160.  § 2.  pont jában meghatározott feladatkörömben eljárva 
a következőket rendelem el:
1. Az egyetemes szolgáltatók részére vételre felajánlott földgázforrás és a hazai termelésű földgáz 
mennyiségéről és áráról, valamint az igénybevételre jogosultak és kötelezettek köréről szóló  
67/2016. (XII. 29.) NFM rendelet módosítása
1. §  Az  egyetemes szolgáltatók részére vételre felajánlott földgázforrás és a  hazai termelésű földgáz mennyiségéről 
és áráról, valamint az  igénybevételre jogosultak és kötelezettek köréről szóló 67/2016. (XII. 29.) NFM rendelet  
[a továbbiakban: 67/2016. (XII. 29.) NFM rendelet ] 3. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(5) A 9. melléklet szerinti dedikált tárolói, illetve a 3. melléklet 6.7. alpontja szerinti tárolói fedezett mennyiséget és 
az arra jutó rárakódó költséget, illetve a 9. melléklet szerinti dedikált tárolói forrás fedezés esetén annak eredményét 
az  egyetemes szolgáltatót ellátó földgázkereskedő számviteli nyilvántartásában mennyiségben és értékben 
elkülönítetten tartja nyilván, és a betárolási időszakot követő kitárolási időszakban az egyetemes szolgáltatási célú 
tárolói készletből elsődlegesen a  9.  melléklet szerinti dedikált tárolói, majd a  3.  melléklet szerinti tárolói fedezett 
mennyiséget kitárolja. ”
2. § (1) A  67/2016. (XII. 29.) NFM rendelet
a) 1. melléklet e helyébe az 1. melléklet,
b) 2. melléklet e helyébe a 2. melléklet,
c) 3. melléklete helyébe a 3. melléklet és
d) 4. melléklet e helyébe a 4. melléklet
lép.
 (2) A  67/2016. (XII. 29.) NFM rendelet  az 5. melléklet szerinti 9. melléklettel egészül ki.
2. A földgázpiaci egyetemes szolgáltatáshoz kapcsolódó értékesítési árak megállapításáról és 
alkalmazásáról szóló 69/2016. (XII. 29.) NFM rendelet módosítása
3. §  A  földgázpiaci egyetemes szolgáltatáshoz kapcsolódó értékesítési árak megállapításáról és alkalmazásáról 
szóló 69/2016. (XII. 29.) NFM rendelet [a továbbiakban: 69/2016. (XII. 29.) NFM rendelet] 1.  melléklete helyébe 
a 6. melléklet lép.
4. §  A  69/2016. (XII. 29.) NFM rendelet 9.  § (1)  bekezdés a)  pontjában a „2.1–2.4.  pontok C) jelű sorában” szövegrész 
helyébe a  „2. pontjában foglalt táblázat 8. sorában” szöveg lép.
5. §  Hatályát veszti a  69/2016. (XII. 29.) NFM rendelet 3.  § (4)  bekezdésében az  „elosztói működési területenkénti 
bontásban, ” szövegrész.7796  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám 
3. A földgázpiaci egyetemes szolgáltatáshoz kapcsolódó hatósági árak képzésének keretszabályairól 
szóló 70/2016. (XII. 29.) NFM rendelet módosítása
6. §  A  földgázpiaci egyetemes szolgáltatáshoz kapcsolódó hatósági árak képzésének keretszabályairól szóló  
70/2016. (XII. 29.) NFM rendelet
a) 3. melléklete helyébe a 7. melléklet és
b) 4. melléklete helyébe a 8. melléklet
lép.
4. Záró rendelkezések
7. §  Ez a rendelet 2023. október 1-jén lép hatályba.
  Lantos Lajos Csaba  s. k.,
  energiaügyi miniszter
1. melléklet a 19/2023. (IX. 29.) EM rendelethez
„1. melléklet a 67/2016. (XII. 29.) NFM rendelethez
Az 1. § szerinti földgázforrás ára és mennyisége 2023. negyedik negyedévre, valamint a felek köre
Az MVM CEEnergy Zrt. mint egyetemes szolgáltatót ellátó földgázkereskedő által értékesítendő földgázforrás 
legmagasabb hatósági ára és mennyisége:
A B C D E 
1. hónap szerződött egyetemes szolgáltatónem földgáztárolóból 
származó földgázforrás 
mennyisége  
(kWh)földgáztárolóból 
származó 
földgázforrás 
mennyisége  
(kWh) földgázforrás ára  
(forint/kWh) 
2. október MVM Next Energiakereskedelmi Zrt. 748 454 659 1 618 823 341 5,651
3. november MVM Next Energiakereskedelmi Zrt. 1 317 002 832 2 848 529 168 5,651
4. december MVM Next Energiakereskedelmi Zrt. 1 913 873 858 4 139 494 142 5,651
”M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám  7797
2. melléklet a 19/2023. (IX. 29.) EM rendelethez
„2. melléklet a 67/2016. (XII. 29.) NFM rendelethez
 1. Az  MVM CEEnergy Zrt. mint az  egyetemes szolgáltatót ellátó földgázkereskedő által a  2.  § (1)  bekezdése szerint 
értékesítendő földgázforrás legmagasabb hatósági ára és mennyisége 2023. negyedik negyedévre:
 A B C D 
1. hónap szerződött egyetemes szolgáltatóföldgázforrás 
mennyisége  
(kWh)földgázforrás 
mennyiségarányos díja  
(forint/kWh) 
2. október MVM Next Energiakereskedelmi Zrt. 0 –
3. november MVM Next Energiakereskedelmi Zrt. 0 –
4. december MVM Next Energiakereskedelmi Zrt. 0 –
 2. A  2.  § szerinti földgázforrás átvételéhez kapcsolódóan felmerülő nem mennyiségarányos szállítási és tárolási 
költségek:
 A B 
1. szerződött egyetemes szolgáltatóaz árban érvényesíthető 
legmagasabb szállítási  
és tárolási kapacitásdíjak  
[Ft/(kWh/h)/gázév] 
2. MVM Next Energiakereskedelmi Zrt. –
                                 ”7798  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám 
3. melléklet a 19/2023. (IX. 29.) EM rendelethez
„3. melléklet a 67/2016. (XII. 29.) NFM rendelethez
 
 3. melléklet a …/2023. (… . …) EM rendelethez 
„3. melléklet a 67/2016. (XII. 29.) NFM rendelethez  
A felajánlási  ár tekintetében a földgáz beszerzési költség indokolt mértékének meghatározásakor 
figyelembe vett elismert fajlagos földgázár  
1. Elismert ár meghatározása betárolási hónapban (kivéve szeptember hónapot):  
1.1. Ha QTény >= (QDedikált forrás + QFedezett + QHazai termelés), akkor  
Elismert ár = (QDedikált forrás * PDedikált forrás ár + QFedezett * PFedezett import ár + QHazai termel és 
* PHazai termelés + (QTény – QDedikált forrás – QFedezett – QHazai termelés – Qhiány) * PAktuális import 
ár + QTöbblet –1 * (PTöbblet –1 – PLikvid import ár) + Qhiány * Phiány + CEGY) / QTény  
QTöbblet = 0, PTöbblet = 0  
Qhiány = QHazai termelés_tervezett – QHazai termelés, de legalább 0  
Phiány = PLikvid import ár+1  
QHazai termelés = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1, de legfeljebb QTény  
QTöbblet hazai = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1 – QTény, de legalább 0  
1.2. Ha QTény < (QDedikált forrás + QFedezett + QHazai termelés) és QTény > (QFedezett + QHazai 
termelés), akkor  
1.2.1. Elismert ár =  (QFedezett * PFedezett import ár + QHazai termelés * PHazai termelés + (QTény – 
QFedezett – QHazai termelés – Qhiány) * PDedikált forrás ár + QTöbblet –1 (PTöbblet –1 – PLikvid import 
ár) + Qhiány * Phiány + CEGY) / QTény,  
QTöbblet = 0, PTöbblet = 0  
Qhiány = QHazai termelés_tervezett – QHazai termelés, de legalább 0  
Phiány = PLikvid import ár+1  
QHazai termelés = QHazai ter melés tény + QTöbblet hazai –1, de legfeljebb QTény  
QTöbblet hazai = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1 – QTény, de legalább 0  
1.2.2. QTárolói fedezés = 0. 
1.2.3. QDedikált tárolás = QDedikált forrás + QFedezett + QHazai termelés + Qhiány – QTény, de legalább 0.  
 
1.3. Ha QTény < (QFedezett + QHazai termelés), akkor  
1.3.1. Elismert ár = (QHazai termelés * PHazai termelés + (QTény – QHazai termelés – Qhiány) * 
PFedezett import ár + QTöbblet –1 (PTöbblet –1 – PLikvid import ár) + Qhiány * Phiány + CEGY) / QTény,  
QTöbblet = 0, 
PTöbblet = 0, M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám  7799
 
 Qhiány = QHazai termelés_tervezett – QHazai termelés, de legalább 0,  
Phiány = PLikvid import ár+1,  
QHazai termelés = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1, de legfeljebb QTény  
QTöbblet hazai = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1 – QTény, de legalább 0  
1.3.2. QTárolói fedezés = QFedezett + QHazai termelés + Qhiány – QTény, de legalább 0.  
1.3.3. QDedikált tárolás = QDedikált forrás, de legalább 0.  
2. Elismert ár meghatározása szeptember hónapban:  
2.1. Ha QTény >= (QDedikált forrás + QFedezett + QHazai termelés), akkor  
Elismert ár = (QDedikált forrás * PDedikált forrás ár + QFedezett * PFedezett import ár + QHazai termelés 
* PHazai termelés + (QTény – QDedikált forrás – QFedezett – QHazai termelés – Qhiány) * PAktuális import 
ár + QBiztonsági zárókészlet * (PAktuális_import_ár_téli_súlyozott_átlag – PFedezett tárolói ár) + Qhiány * 
Phiány + CEGY) / QTény  
QTöbblet = QHidegre_elkülönített tárolói kés zlet + Σ(QTárolói fedezés)+ Σ1T (Qbeárazódott) + 
Σ(QDedikált tárolói forrás) – QTárolói_célkészlet, de legalább 0  
PTöbblet = PFedezett tárolói ár, ha QTöbblet > 0 egyébként 0.  
Qhiány = QHazai termelés_tervezett – QHazai termelés, de legalább 0  
Phiány = PLikvid import ár+1  
QHazai termelés = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1, de legfeljebb QTény  
QTöbblet hazai = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1 – QTény, de legalább 0  
2.2. Ha QTény < (QDedikált forrás + QFedezett + QHazai termelés) és QTény > (QFedezett + QHazai 
termelés), akkor  
2.2.1. Elismert ár = (QFedezett * PFedezett import ár + QHazai termelés * PHazai termelés + (QTény – 
QFedezett – QHazai termelés – Qhiány)  *  PDedikált forrás ár + QBiztonsági zárókészlet * 
(PAktuális_import_ár_téli_súlyozott_átlag – PFedezett tárolói ár) + Qhiány * Phiány + CEGY) / QTény,  
QTöbblet = QHidegre_elkülönített tárolói készlet + Σ(QTárolói fedezés)  +  Σ1T (Qbeárazódott) 
+Σ(QDedikált tárolói forrás) – QTárolói_célkészl et, de legalább 0  
PTöbblet = PFedezett tárolói ár, ha QTöbblet > 0 egyébként 0  
Qhiány = QHazai termelés_tervezett – QHazai termelés, de legalább 0  
Phiány = PLikvid import ár+1  
QHazai termelés = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai, de legfeljebb QTény   
QTöbblet hazai = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1 – QTény, de legalább 0  
2.2.2. QTárolói fedezés = 0. 7800  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám 
 
 2.2.3. QDedikált tárolás = QDedikált forrás + QFedezett + QHazai termelés + Qhiány – QTény, de legalább 0.  
 
2.3. Ha QTény < (QFedezett + QHazai termelés), akkor  
2.3.1. Elismert ár = (QHazai termelés * PHazai termelés + (QTény – QHazai termelés – Qhiány) * PFedezett 
import ár + QTöbblet –1 * (PTöbblet –1 – PLikvid import ár)  +  QBiztonsági zárókészlet * 
(PAktuális_import_ár_téli_súlyozott_átlag – PFedezett tárolói ár) + Qhiány * Phiány + CEGY) / QTény,  
QTöbblet = QHidegre_elkülönített tárolói készlet + Σ(QTárolói fedezés)  +  Σ1T (Qbeárazódott) + 
Σ(QDedikált tárolói forrás) – QTárolói_célkészlet, de legalább 0, 
PTöbblet = PFedezett tárolói ár, ha QTöbblet > 0 egyébként 0,  
Qhiány = QHazai termelés_tervezett – QHazai termelés, de legalább 0,  
Phiány = PLikvid import ár+1,  
QHazai termelés = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1, de legfeljebb QTény,  
QTöbblet hazai = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1 – QTény, de legalább 0,  
2.3.2. QTárolói fedezés = QFedezett + QHazai termelés + Qhiány – QTény, de legalább 0.  
2.3.3. QDedikált tárolás = QDedikált forrás, de legalább 0.  
3. Elismert ár meghatározása  kitárolási hónapban (kivéve december hónapot):  
3.1. Ha QTény >= (QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett + QDedikált forrás + 
QTervezett import) és (QTény – QHazai termelés – QAllokált tárolói fedezés – QFedezett – QDedikált forrás 
– QTervezett import) <= QHidegre elkülönített tárolói készlet, akkor  
Elismert ár = (QHazai termelés * PHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés * PFedezett tárolói ár + 
QFedezett * PFedezett import ár + QDedikált forrás * PDedikált forrás ár + QTervezett import * PAktuális 
import ár + (QTény – QHazai termelés – QAllokált tárolói fedezés – QFedezett – QDedikált forrás – 
QTervezett import – Qhiány)  *  PFedezett tárolói ár + QTöbblet –1 * (PTöbblet –1 – PLikvid import ár) + 
Qhiány * Phiány – ELakossági célú + CEGY + CHalasztott) / QTény  
QTöbblet = 0  
PTöbblet = 0  
Qhiány = QHazai termelés_tervezett – QHazai termelés, de legalább 0  
Phiány = PLikvid import ár+1  
QHazai termelés = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1, de legfeljebb QTény  
QTöbblet hazai = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1– QTény, de legalább 0  
3.2. Ha QTény >= (QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett + QDedikált forrás + 
QTervezett import) és QHidegre elkülönített tárolói készlet = 0, akkor  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám  7801
 
 Elismert á r = (QHazai termelés * PHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés * PFedezett tárolói ár + 
QFedezett * PFedezett import ár + QDedikált forrás * PDedikált forrás ár + (QTény – QHazai termelés – 
QAllokált tárolói fedezés – QFedezett – QDedikált forrás – Qhiány) * PAktuális import ár + QTöbblet –1 * 
(PTöbblet –1 – PLikvid import ár) + Qhiány * Phiány – ELakossági célú + CEGY + CHalasztott) / QTény  
QTöbblet = 0  
PTöbblet = 0  
Qhiány = QHazai termelés_tervezett – QHazai termelés, de legalább 0  
Phiány = PLikvid import ár+1  
QHazai termelés = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1, de legfeljebb QTény  
QTöbblet hazai = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1 – QTény, de legalább 0  
3.3. Ha QTény >= (QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett + QDedikált forrás + 
QTervezett import) és (QTény – QHazai termelés – QAllokált tárolói fedezés – QFedezett – QDedikált forrás 
– QTervezett import) > QHidegre_elkülönített tárolói készlet, de QHidegre_elkülönített tárolói készlet > 0, 
akkor  
Elismert ár = (QHazai termelés * PHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés * PFedezett tárolói ár + 
QFedezett * PFedezett import ár + QDedikált forrás * PDedikált forrás + QHidegre_elkülönített tárolói készlet 
* PFedezett tárolói ár + (QTény – QHazai termelés – QAllokált tárolói fedezés – QFedezett – QDedikált forrás 
– QHidegre_elkülönített tárolói készlet – Qhiány)  *  PAktuális import ár + QTöbblet –1 * (PTöbblet –1 – 
PLikvid import ár) + Qhiány * Phiány – ELakossági célú + CEGY + CHalasztott) / QTény,  
QTöbblet = 0  
PTöbblet = 0  
Qhiány = QHazai termelés_tervezett – QHazai termelés, de legalább 0  
Phiány- = PLikvid import ár+1  
QHazai termelés- = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1, de legfeljebb QTény  
QTöbblet hazai = QHazai termelés tény + QTöbble t hazai –1 – QTény, de legalább 0  
3.4. Ha QTény < (QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett + QDedikált forrás + QTervezett 
import) és QTény > (QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett + QDedikált forrás), akkor  
Elismert ár =  (QHazai termelés * PHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés * PFedezett tárolói ár + 
Qfedezett * PFedezett * PFedezett import ár + QDedikált forrás * PDedikált forrás ár + (QTény – QHazai 
termelés – QAllokált tárolói fedezés – QFedezett – QDedikált forrás) * Paktuális import ár + QTöbblet –1 * 
(PTöbblet –1 – PLikvid import ár) + Qhiány * Phiány – ELakossági célú + CEGY + CHalasztott) / QTény  
QTöbblet = QTervezett import – (QTény – QHazai termelés – QAllokált tárolói fedezés – QFedezett – 
QDedikált forrás), de legalább 0.  
PTöbblet = PAktuális import ár  
Qhiány = 0  
Phiány = PLikvid import ár+1  7802  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám 
 
 QHazai termelés = QHazai termelés tény + Q Többlet hazai –1, de legfeljebb QTény  
QTöbblet hazai = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1 – QTény, de legalább 0  
3.5. Ha QTény <= (QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett + QDedikált forrás) és QTény 
> (QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett), akkor  
Elismert ár = (QHazai termelés * PHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés * PFedezett tárolói ár + 
QFedezett * PFedezett import ár + (QTény – QHazai termelés – QAllokált tárolói fedezés – QFedezett) * 
PDedikált forrás ár + QTöbblet –1 * (PTöbblet –1 – PLikvid import ár) + Qhiány * Phiány – ELakossági célú 
+ CEGY + CHalasztott) / QTény  
QTöbblet = (QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett + QDedikált forrás – QTény) + 
QTervezett import  
PTöbblet = ((QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett + QDedikált forrás – QTény) * 
PDedikált forrá s ár + QTervezett import * PAktuális import ár)/ QTöbblet, ha QTöbblet > 0 egyébként 0  
Qhiány = 0  
Phiány = PLikvid import ár+1  
QHazai termelés = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1, de legfeljebb QTény  
QTöbblet hazai = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1 – QTény, de legalább 0  
3.6. Ha QTény <= (QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett) és QTény > (QHazai termelés 
+ QAllokált tárolói fedezés), akkor  
Elismert ár = (QHazai termelés * PHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés * PFedezett tárolói ár + 
(QTény – QHazai termelés – QAllokált tárolói fedezés) * PFedezett import ár + QTöbblet –1 * (PTöbblet –1 – 
PLikvid import ár) + Qhiány * Phiány – ELakossági célú + CEGY + CHalasztott) / QTény  
QTöbblet = (QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett – QTény)  +  QDedikált forrás + 
QTervezett import  
PTöbblet = ((QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett – QTény) * PFedezett import ár + 
QDedikált forrás * PDedikált forrás ár + QTervezett import * PAktuális import ár) / Qtöbblet, ha QTöbblet > 
0 egyébként 0  
Qhiány = 0  
Phiány = PLikvid import ár+1  
QHazai termelés = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1, de legfeljebb QTény  
QTöbblet hazai = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1 – QTény, de legalább 0  
3.7. Ha QTény <= (QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés), akkor  
Elismert ár = (QHazai termelés * PHazai termelés + (QTény – QHazai termelés) * PFedezett tárolói ár + 
QTöbblet –1 * (PTöbblet –1 – PLikvid import ár) + Qhiány * Phiány – ELakossági célú + CEGY + CHalasztott) 
/ QTény  
QTöbblet = (QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés – QTény)  +  QFedezett + QDedikált forrás+ M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám  7803
 
 QTervezett import  
PTöbblet = ((QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés – QTény) * PFedezett tárolói ár + QFedezett * 
PFedezett import ár + QDedikált forrás * PDedikált forrás + QTervezett import * PAktuális import ár) / 
Qtöbblet  
Qhiány = 0  
Phiány = PLikvid import ár+1  
QHazai termelés = QHazai termelés tény+ QTöbblet hazai –1, de legfeljebb QTény  
QTöbblet haza i = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1 – QTény, de legalább 0  
4. Elismert ár meghatározása december hónapban:  
4.1. Ha QTény >= (QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett + QDedikált forrás + 
QTervezett import) és (QTény – QHazai termelés – QAllokált tárolói fedezés – QFedezett – QDedikált forrás 
– QTervezett import) <= QHidegre elkülönített tárolói készlet, akkor  
Elismert ár = (QHazai termelés * PHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés * PFedezett tárolói ár + 
QFedezett * PFedezett import ár + QDedikált forrás * PDedikált forrás ár+ QTervezett import * PAktuális 
import ár + (QTény – QHazai termelés – QAllokált tárolói fedezés – QFedezett – QDedikált forrás – 
QTervezett import – Qhiány) * PFedezett tárolói ár – (MtMt – MtM t–1) + QTöbblet –1 * (PTöbblet –1 – 
PLikvid import ár) + Qhiány * Phiány – ELakossági célú + CEGY + CHalasztott) / QTény  
QTöbblet = 0  
PTöbblet = 0  
Qhiány– = QHazai termelés_tervezett – Q Hazai termelés, de legalább 0  
Phiány– = PLikvid import ár+1  
QHazai termelés = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1, de legfeljebb QTény  
QTöbblet hazai = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1 – QTény, de legalább 0  
4.2. Ha QTény >= (QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett + QDedikált forrás + 
QTervezett import) és QHidegre elkülönített tárolói készlet 0, akkor  
Elismert ár = (QHazai termelés * PHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés * PFedezett tárolói ár + 
QFedezett * PFedezett import ár + QDedikált forrás * PDedikált forrás ár + (QTény – QHazai termelés – 
QAllokált tárolói fedezés – QFedezett – QDedikált forrás – Qhiány) * PAktuális import ár – (MtMt – MtMt–1) + 
QTöbblet –1 * (PTöbblet –1 – PLikvid import ár) + Qhiány * Phiány – ELakossági célú + CEGY + CHalasztott) 
/ QTény  
QTöbblet = 0  
PTöbblet = 0  
Qhiány = Q Hazai termelés_tervezett – QHazai termelés, de legalább 0  
Phiány = PLikvid import ár+1  
QHazai termelés = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1, de legfeljebb QTény  7804  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám 
 
 QTöbblet hazai = QHazai te rmelés tény + QTöbblet hazai –1 – QTény, de legalább 0  
4.3. Ha QTény >= (QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett + QDedikált forrás + 
QTervezett import) és (QTény – QHazai termelés – QAllokált tárolói fedezés – QFedezett – QDedikált forrás 
– QTervezett import) > QHidegre elkülönített tárolói készlet, de QHidegre elkülönített tárolói készlet > 0, 
akkor  
Elismert ár = (QHazai termelés * PHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés * PFedezett tárolói ár + 
QFedezett * PFedezett import ár + QDedi kált forrás* PDedikált forrás ár + QHidegre elkülönített tárolói 
készlet * PFedezett tárolói ár + (QTény – QHazai termelés – QAllokált tárolói fedezés – QFedezett – QDedikált 
forrás – QHidegre elkülönített tárolói készlet – Qhiány) * PAktuális import ár – (MtMt – MtMt–1) + QTöbblet –
1* (PTöbblet –1 – PLikvid import ár) + Qhiány * Phiány – ELakossági célú + CEGY + CHalasztott) / QTény  
QTöbblet = 0  
P Többlet = 0  
Qhiány = QHazai termelés_tervezett – QHazai termelés, de legalább 0  
Phiány = PLikvid import ár+1  
QHazai termelés = Q Hazai termelés tény + QTöbblet hazai –1, de legfeljebb QTény  
QTöbblet hazai = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1 – QTény, de legalább 0  
4.4. Ha QTény < (QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett + QDedikált fo rrás + QTervezett 
import) és QTény > (QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett + QDedikált forrás) akkor  
Elismert ár = (QHazai termelés * PHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés * PFedezett tárolói ár + 
QFedezett * PFedezett import ár + QDedikált forrás * PDedikált forrás ár + (QTény – QHazai termelés – 
QAllokált tárolói fedezés – QFedezett – QDedikált forrás)  *  PAktuális import ár – (MtMt – MtMt–1) + 
QTöbblet –1* (PTöbblet –1 – PLikvid import ár) + Qhiány * Phiány + CEGY + CHalasztott) / QTény  
QTöbblet = QTervezett import – (QTény – QHazai termelés – QAllokált tárolói fedezés – QFedezett – 
QDedikált forrás), de legalább 0  
PTöbblet = PAktuális import ár, ha QTöbblet >0 egyébként 0  
Qhiány = 0  
Phiány– = PLikvid import ár+1  
Q Hazai termelés – = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1, de legfeljebb QTény  
QTöbblet hazai = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1 – QTény, de legalább 0  
4.5. Ha QTény <= (QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett + QDedikált forrás) és Q Tény 
> (QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett), akkor  
Elismert ár = (QHazai termelés * PHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés * PFedezett tárolói ár + 
QFedezett * PFedezett import ár + (QTény – QHaza i termelés – QAllokált tárolói fedezés – QFedezett) * 
PDedikált forrás ár – (MtMt – MtMt–1) + QTöbblet –1 * (PTöbblet –1 – PLikvid import ár) + Qhiány * Phiány 
– ELakossági célú + CEGY + CHalasztott) / QTény  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám  7805
 
 QTöbblet = (QHazai termelés + QAllokált tárolói f edezés + QFedezett + QDedikált forrás – QTény) + 
QTervezett import  
PTöbblet = ((QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett + QDedikált forrás – Q Tény) * 
PDedikált forrás ár + QTervezett import * PAktuális import ár) / QTöbblet, ha QTöbblet >0 egyébként 0  
Qhiány = 0  
Phiány = PLikvid import ár+1  
QHazai termelés = QHazai termelés tény + Q Többlet hazai –1, de legfeljebb QTény  
QTöbblet hazai = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1 – QTény, de legalább 0  
4.6. Ha QTény <= (QHazai t ermelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett) és Q Tény > (QHazai termelés 
+ QAllokált tárolói fedezés), akkor  
Elismert ár = (QHazai termelés * PHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés * PFedezett tárolói ár + 
(QTény – QHazai termelés – QAllokált tá rolói fedezés) * PFedezett import ár– (MtMt – MtMt–1) + QTöbblet –
1 * (PTöbblet –1 – PLikvid import ár) + Qhiány * Phiány – ELakossági célú + CEGY + CHalasztott) / QTény  
QTöbblet = (QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett – QTény)  +  QDedikált forrás + 
QTervezett import  
PTöbblet = ((QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés + QFedezett – QTény) * PFedezett import ár + 
QDedikált forrás * PDedikált forrás ár + QTervezett import * PAktuális import ár) / Q többlet, ha  
QTöbblet > 0 egyébként 0  
Qhiány = 0  
Phiány = PLikvid import ár+1  
QHazai termelés = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1, de legfeljebb QTény  
QTöbblet hazai = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1 – QTény, de legalább 0  
4.7. Ha QTény <= (QHazai termelés + QAllokált  tárolói fedezés), akkor  
Elismert ár = (QHazai termelés * PHazai termelés + (QTény – QHazai termelés) * PFedezett tárolói ár – 
(MtMt – MtMt–1) + QTöbblet –1 * (PTöbblet –1 – PLikvid import ár) + Qhiány * Phiány – ELakossági célú + 
CEGY + CHalasztott) / QTény  
QTöbblet = (QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés – QTény)  +  QFedezett + QDedikált forrás + 
QTervezett import  
PTöbblet = ((QHazai termelés + QAllokált tárolói fedezés – QTény) * Q Fedezett tárolói ár + Q Fedezett * 
PFedezett import ár + QDedikált forrás * PDedikált forrás ár + QTervezett import* PAktuális import ár) / 
Qtöbblet  
Qhiány = 0  
Phiány = PLikvid import ár+1  
QHazai termelés = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1, de legfeljebb QTény  
QTöbblet hazai = QHazai termelés tény + QTöbblet hazai –1 – QTény, de legalább 0  
 7806  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám 
 
 5. Kiegyensúlyozási költség számításának módszertana:  
5.1. Napi kiegyensúlyozási költség számítása  
5.1.1. Ha QALL – QNOM >= 0, akkor  
CEGY_ESZ = min (QALL – QNOM – QLPFS, QAL L * 0,05) * (Pmv – PAktuális import ár + Pelszámoló 
forgalmi díja) +QLPFS * PLPFS  
5.1.2. Ha QALL – QNOM < 0, akkor  
CEGY_ESZ = min (QNOM – QALL, QALL * 0,05) * (PAktuális import ár – Pme + P elszámoló forgalmi 
díja)  
 
5.2. Havi kiegyensúlyozási költség s zámítása 
 
 
5.3. A felajánlási ár tekintetében a földgáz beszerzési költség indokolt mértékének meghatározásakor 
figyelembe vett elismert fajlagos földgázár számításának során a nem számított adatok tekintetében az alábbi 
kerekítési szabályok alkalmazandóa k:  
5.3.1. Mennyiségek, 3 tizedesjegyre kerekítve MWh mértékegység ben kifejezve, kivéve QFedezett 
mennyiség;  
5.3.2. Árak, árfolyamok 6 tizedesjegyre kerekítve, mértékegységtől függetlenül, kivéve PFedezett  ár;  
5.3.3. Költségek és bevételek, forintra ker ekítve.  
 6. E mellékletben alkalmazott rövidítések:  
6.1. Betárolási hónap: minden olyan naptári hónap, amikor az egyetemes szolgáltatót ellátó 
földgázkereskedő egyetemes szolgáltató ellátása céljából nettó betárolást végez;  
6.2. Kitárolási hónap: minden  olyan naptári hónap, amikor az egyetemes szolgáltatót ellátó 
földgázkereskedő egyetemes szolgáltató ellátása céljából nettó kitárolást végez;  
6.3. QTerv (tervezett értékesített mennyiség): az egyetemes szolgáltatót ellátó földgázkereskedő által 
egyetemes szolgáltatónak a tárgyhónapban értékesített földgáz tervezett mennyisége kWh -ban, mely az 
egyetemes szolgáltatónak az adott tárgyhónapra vonatkozó 1. § (5) bekezdése, illetve 2. § (5) bekezdése 
szerinti éves igénybejelentéseinek összegével egyezik meg;  
6.4. QTerv_éves (tervezett éves értékesített mennyiség): az egyetemes szolgáltatót ellátó földgázkereskedő 
által egyetemes szolgáltatónak a tárgyévben értékesített földgáz tervezett mennyisége kWh -ban, mely az 
egyetemes szolgáltatónak az adott évre vonatkoz ó 1. § (5) bekezdése, illetve 2. § (5) bekezdése szerinti éves 
igénybejelentéseinek összegével egyezik meg, ahol  
QTerv_éves = ΣQTerv;  
6.5. QTény (tény értékesített mennyiség): az egyetemes szolgáltatót ellátó földgázkereskedő által egyetemes 
szolgáltatónak a tárgyhónapban értékesített földgáz tény mennyisége kWh -ban;  
6.6. QFedezett (fedezett mennyiség): az egyetemes szolgáltatót ellátó földgázker eskedő által a tárgyhónapra 
lefedezett mennyiség kWh -ban;  
6.7. QTárolói fedezés (tárolói fedezett mennyiség): a betárolási időszak egyes hónapjaiban az egyetemes 
M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám  7807
 
 szolgáltatót ellátó földgázkereskedő által fedezett mennyiség (QFedezett), tárolóra jutó rész e;  
6.7.1. QRendelkezésre álló tárolói fedezés (tárolói fedezett mennyiség): a tárolói fedezett mennyiség 
(ΣQTárolói fedezés) csökkentve az allokált tárolói fedezett mennyiség (Σ1M–1 (QAllokált tárolói fedezés) és 
a hidegre elkülönített tárolói készlet (Σ1M–1 (QHidegre_elkülönített tároló_havi)) adott hónapban felhasznált 
részének, valamint a szeptemberi QTöbblet mennyiségnél figyelembe vett résznek az összegével;  
6.8. QNyitókészlet: 2018. április 1 -jén az egyetemes szolgáltatót ellátó földgázke reskedő által megadott, a 
tárolóban fizikailag bennlevő földgázkészlet kWh -ban. A 2018- as naptári évet követő betárolási időszakok 
kezdetén értéke megegyezik a hidegre elkülönített tárolói készlet mennyiségből a március 31 -ére megmaradt 
maradványkészlettel ;  
6.9. PNyitókészlet: 2018. április 1- jén értéke a betárolási időszakot megelőző kitárolási időszak hónapjaiban 
érvényes import földgáz árak (PAktuális import ár) számtani átlaga, HUF/kWh -ban kifejezve; a 2018 -as 
naptári évet követő betárolási időszakok k ezdetén értéke a betárolási időszak első napjára kiszámított tárolói 
földgáz fedezett ára HUF/kWh -ban kifejezve (PFedezett tárolói ár);  
6.10. QBiztonsági zárókészlet: a Hivatal által elismert, ellátásbiztonsági okokból egyetemes szolgáltatási 
célú ellátásra betárolt QProfilozott tárolói összmennyiség készletből fel nem használt földgázkészlet kWh -ban 
megadott értéke az adott év március 31 -én;  
6.11. QAllokált tárolói fedezés (allokált tárolói fedezett mennyiség): QProfilozott tárolói összmennyiség-
nek a ki tárolási időszak adott hónapjára vonatkozó része, ahol az egyes hónapokra történő szétosztás a 
felhasználás tervezett havi mennyisége és a kitárolási időszakra vonatkozó felhasználás tervezett mennyisége 
arányában történik [QAllokált tárolói fedezés = QProfilozott tárolói összmennyiség * QTerv / ΣQTerv_tél, 
ahol ΣQTerv_tél a kitárolási időszak hónapjaira (október -március) eső QTerv értékek összege];  
6.12. QHazai termelés_tervezett (hazai termelésből beszerzett tervezett havi mennyiség): az egyetemes 
szolgáltatót ellátó földgázkereskedő által hazai termelésből beszerezni kívánt, tervezett földgáz mennyisége tárgyhónapban, kWh -ban, melyet a Hivatal határoz meg előre olyan módon, hogy a tervezett hazai termelés 
profilja meg kell, hogy egyezzen az előre jelzett  termelési profillal, az adott gázév tekintetében annak első 
napján (október 1.) érvényes paraméterek alapján kerül rögzítésre;  
6.13. QHazai termelés_negyedéves tervezett (hazai termelésből beszerzett egyenletes ütemezésű tervezett 
negyedéves mennyiség): az egyetemes szolgáltatót ellátó földgázkereskedő által hazai termelésből beszerezni 
kívánt, tervezett földgáz mennyisége az adott naptári év negyedévében, kWh -ban, melyet a Hivatal a termelő 
adatszolgáltatása alapján határoz meg az egyetemes szolgáltatót ellátó földgázkereskedő számára; az adott 
gázév tekintetében annak első napján (október 1.) érvényes paraméterek alapján kerül rögzítésre;  
6.14. QHazai termelés_negyedéves tény (hazai termelésből beszerzett negyedéves tény mennyiség): az 
egyetemes szolgál tatót ellátó földgázkereskedő által hazai termelésből beszerzett földgáz tény mennyisége az 
adott naptári év negyedévében, kWh -ban;  
6.15. PAktuális import ár (import földgáz ára az adott hónapban, HUF/kWh- ban kifejezve): PAktuális 
import ár = (fgS + sp) * EURHUF / 1000, ahol:  
6.15.1. fgS: A szállítási hónapra vonatkozó Argus TTF FMI EUR/MWh ár az Argus European Natural Gas 
kiadvány „Daily Natural Gas Market Prices” részében, a szállítási hónapot megelőző utolsó munkanapon 
(Egyesült Királyság munkanapjai a lapján) közzétett, szállítási hónapra vonatkozó „Featured indexes” 
oszlopban található, TTF front month EUR/MWh ár;  
6.15.2. sp: eltérés (spread), értéke 1,05 EUR/MWh;  
6.15.3. EURHUF: Az EUR -ban megadott földgázforrás árak HUF -ra történő átváltásához tart ozó árfolyam, 
melynek meghatározása során az EURHUFFedezett árfolyam a földgázforrások igénybevételének 
sorrendjében, annak elfogyásáig kerül hozzárendelésre a forrásokhoz; ezt követően a földgázforrás HUF -ra 7808  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám 
 
 történő átváltása az EURHUFAktuális árfolyamon történik.  
6.15.4. EURHUFAktuális: a szállítási hónapot követő hónap 16. napjával kezdődő, és a szállítási hónapot 
követő második hónap 15. napjával záródó időszakban a Bloomberg által a banki napokon közzétett BFIX 
EURHUF jegyzés budapesti idő szerint 14 ó ra 30 perckor érvényes értékeinek számtani átlaga. Banki napok 
alatt, a magyarországi munkaszüneti és a magyarországi munkarend áthelyezés eredményeképpen áthelyezésre kerülő munkanapok figyelmen kívül hagyásával, a hétfőtől péntekig terjedő napok értendők , beleértve a hétfői 
és pénteki napokat is;  
6.15.5.  EURHUFFedezett: az egyetemes szolgáltatót ellátó földgázkereskedő által az adott hónapra kötött 
EURHUF -ra vonatkozó fedezeti ügyletek mennyiséggel súlyozott átlagárfolyamának 0,1 HUF -fal növelt 
értéke, k izárólag tömegárura vonatkozó fedezeti ügyletek kötése esetén értéke megegyezik a 6.15.3. pont 
szerinti EURHUF értékkel;  
6.16. PAktuális import ár_negyedéves átlag (import földgáz átlagos ára az adott naptári év negyedévében, 
HUF/kWh -ban kifejezve): az ado tt negyedév egyes hónapjaira vonatkozó PAktuális import ár mennyiséggel 
súlyozott átlaga, ahol a mennyiségi súlyozás alapja az egyetemes szolgáltatók számára tervezett értékesítési 
profil; az adott gázév tekintetében annak első napján (október 1.) érvényes  paraméterek alapján kerül 
rögzítésre;  
6.17. PFedezett import ár (import földgáz fedezett ára az adott hónapban, HUF/kWh -ban kifejezve):  
PFedezett import ár = (fgSFedezett + sp) * EURHUF / 1000 + fk * EURHUFAktuális / 1000, ahol:  
6.17.1. fgSFedezett: az egyetemes szolgáltatót ellátó földgázkereskedő által az adott hónapra kötött TTF -re 
vonatkozó fedezeti ügyletek mennyiséggel súlyozott átlagára EUR/MWh -ban (a fedezés az alábbi termékre 
történik: Argus European NaturalGas kiadvány „Complete European gaspr ices” részében közzétett, 
tárgyhónapra vonatkozó „TTF Ask” napi árak számtani átlaga a tárgyhónapot megelőző hónapban), kizárólag 
EURHUF árfolyamra vonatkozó fedezeti ügyletek kötése esetén értéke megegyezik a 6.15. pont szerinti PAktuális import ár értékkel;  
6.17.2. sp: eltérés (spread), értéke 1,05 EUR/MWh;  
6.17.3. fk: tömegáru fedezési költség, értéke az fgSFedezett  0,25%- a + az fgSFedezett 0,075%- a;  
 6.18. PFedezett tárolói ár (tárolói földgáz fedezett ára az adott hónapban HUF/kWh -ban kifejezve) 
meghatározása:  
6.18.1. A Fedezett tárolói ár négy különböző forrás árából épül fel:  
6.18.1.1. dedikált tárolói forrás QTároló dedikált: a 9. melléklet szerint az egyes hónapok során a tárolói 
ponton átvett tárolói forrás  
QDedikált tárolói forrás  
6.18.1.2. tárolói fedezés QTároló fedezett: a fedezeti ügyletekkel kezelt tárolóra allokált forrás mennyiségek 
QTárolói fedezés  
6.18.1.3. egyéb tárolói források QEgyéb tároló: a nyitókészlet QNyitókészlet és a nem fedezett tárolói forrás  
6.18.1.4. dedikált forrás kitárolása QDedikált kitárolás:  a  QDedikált forrás tárolóra allokált forrás 
mennyiségének kitár olási időszaki havi felhasználása.  
 A PFedezett tárolói ár megállapításako r a releváns kitárolási időszakot közvetlenül megelőző betárolási 
időszak mennyiségeit kell figyelembe venni.  
Q Havi kitárolás = QAllokált tárolói fedezés + QHidegre_elkülönített tároló_havi  
QTároló dedikált = minimum (QRendelkezésre álló dedikált, QHavi  kitárolás)  
Ha QHavi kitárolás > QTároló dedikált, akkor QDedikált kitárolás = QHavi kitárolás – QTároló dedikált, M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám  7809
 
 de legfeljebb QRendelkezésre álló dedikált forrás, egyébként 0.  
Ha QHavi kitárolás > QDedikált kitárolás + QTároló dedikált, akkor QTároló fedezett = QHavi kitárolás – 
QDedikált kitárolás – QTároló dedikált, de legfeljebb QRendelkezésre álló tárolói fedezés, egyébként 0.  
 
Ha QHavi kitárolás > QTároló fedezett + QDedikált kitárolás + QTároló dedikált, akkor  
QEgyéb tároló = QHavi kitárolás – QTároló fedezett – QDedikált kitárolás – QTároló dedikált, egyébként 
0.  
6.18.2. PFedezett tárolói ár = (QTároló dedikált * PTároló dedikált + QDedikált kitárolás * PDedikált 
kitárolás + QTároló fedezett * PTároló fedezett + QEgyéb tároló * PEgyéb tároló) / QHavi kitárolás  
6.18.3. A 6.18.2. pontban az egyes tárolói forráselemek árai a következő módon számítódnak:  
PTároló dedikált = (ΣQDedikált tárolói forrás * PDedikált tárolói forrás) / (ΣQ Dedikált tárolói forrás)  
PDedikált kitárolás  = (ΣQDedi kált tárolás * PDedikált forrás ár) / (ΣQDedikált tárolás). 
 
PTároló fedezett = (ΣQTárolói fedezés * (fgSFedezett tároló + sp) * EURHUF/ 1000 + fk * Σ(QTárolói 
fedezés * EURHUFAktuális) / 1000) / (ΣQTárolói fedezés)  
PEgyéb tároló = ((QTárolói_ténykészlet – ΣQDedikált tárolói forrás – ΣQTárolói fedezés – QNyitókészlet) 
* PNem_fedezett_tároló / 1000 + QNyitókészlet)  *  PNyitókészlet) / (QTárolói_ténykészlet – ΣQDedikált 
tárolói forrás – ΣQTárolói fedezés)  
6.18.4. Ahol:  
6.18.4.1. fgSFedezett tároló: az egyet emes szolgáltatót ellátó földgázkereskedő által a betárolási időszakban 
a QTárolói fedezés (tárolói fedezett mennyiség) -ek keretében kötött TTF -re vonatkozó fedezeti ügyletek 
mennyiséggel súlyozott átlagára EUR/MWh -ban (a fedezés az alábbi termékre történi k: Argus European 
NaturalGas kiadvány „Complete European gasprices” részében közzétett, tárgyhónapra vonatkozó „TTF Ask” 
napi árak számtani átlaga a tárgyhónapot megelőző hónapban), kizárólag EURHUF árfolyamra vonatkozó 
fedezeti ügyletek kötése esetén érté ke a 6.15. pont szerinti PAktuális import ár alapján kerül meghatározásra;  
6.18.4.2. sp: eltérés (spread), értéke 1,05 EUR/MWh;  
6.18.4.3. fk: tömegáru fedezési költség, értéke az fgSFedezett tároló 0,25%- a + az fgSFedezett tároló 
0,075%- a;  
6.18.4.4. PNem_fedezett_tároló: az adott betárolási időszak egyes hónapjaira vonatkozó PAktuális import 
árak (Qbeárazódott) mennyiségekkel súlyozott átlaga;  
6.18.5. Commodity árazódási nap: a tárgyhónapot megelőző hónap első munkanapja;  
6.18.6. Hátralévő nyári hónapok száma: a Commodity árazódási nap hónapját követő nyári hónapok száma, 
ahol nyárnak tekintendő az április  – szeptember időszak;  
6.18.7. Tárolói fedezeti ügyletekhez tartozó kötési dátum: az adott nyári betárolandó mennyiségek pénzüg yi 
műveletekkel történő fedezéseihez tartozó kötési dátum az ügyletkötés dátumával azonos. Az ESZ szegmens 7810  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám 
 
 nyári többlet - vagy alulfogyasztásának következtében fellépő fedezett fix tárolói pozícióváltozáshoz tartozó 
kötési dátum a mennyiségi változással ér intett hónapot követő hónap 15. napja.  
6.18.8. Qbeárazódott (havi mennyiség kWh- ban): a Commodity árazódási napig megkötött tároló releváns 
tárolói fedezeti mennyiségekkel, beárazódott mennyiségekkel, valamint más jogszabály alapján átvett és 
tervezett QDedikált tárolói forrás teljes mennyisége alapján kiszámított Q beárazódott képlettel azonos a 
beárazódott mennyiség.  
Qbeárazódott = (QTárolói_célkészlet – QHidegre_elkülönített tárolói készlet – Σ(QTárolói fedezés) – 
Σ(QDedikált tárolói forrás) – Σ1T–1 (Qbeárazódott)) / (hátralévő nyári hónapok száma)  
A Qbeárazódott, a QTárolói fedezés, QDedikált tárolói forrás és a QHidegre_elkülönített tárolói készlet 
összege minden időpontban egyenlő a QTárolói_célkészlettel;  
6.19. PHazai termelés (hazai termelésből é rtékesített földgáz ára): a hazai termelésből beszerzett földgáz 
tárgyhónapra vonatkozóan HUF/kWh -ban meghatározott értékesítési ára, mely a hazai termelésű földgáz e 
rendelet szerint beszerzett, veszteség elszámolás nélkül számított árából kerül meghatáro zásra, figyelembe 
véve az ezt megelőzően átvett, de tárgyhónapig fel nem használt hazai termelésű földgáz veszteség elszámolás 
nélkül számított beszerzési árát is. A hazai termelésből értékesített földgáz árának mértékéről a Hivatal adatot 
szolgáltat az eg yetemes szolgáltatót ellátó földgázkereskedő számára;  
6.20. PHazai termelés_negyedéves átlag (hazai termelésből beszerzett földgáz átlagos ára az adott naptári 
negyedévben): a tárgy naptári évet megelőző naptári év negyedéveire vonatkozó PHazai termelés egyenletes 
ütemezésű tervezett napi mennyiségekkel (QHazai termelés_negyedéves tervezett) súlyozott átlaga, az adott 
gázév tekintetében annak első napján (október 1.) érvényes paraméterek alapján kerül rögzítésre;  
6.21. PAktuális_import_ár_téli_súlyozott_á tlag (import földgáz mennyiséggel súlyozott átlagos ár az adott 
szeptemberi időpontot megelőző téli időszak alatt, HUF/kWh -ban kifejezve): az adott szeptembert közvetlen 
megelőző téli időszak (október –március) egyes hónapjaira vonatkozó PAktuális_import_ár mennyiséggel 
súlyozott átlaga, ahol a mennyiségi súlyozás alapja a profilos zárókészlettel növelt tényfogyasztásnak és az 
adott hónap QTény tényfogyasztásának különbsége. A profilos zárókészlettel növelt tényfogyasztás az 
október–márciusi hónapok QTény tényfogyasztásainak és a QBiztonsági zárókészlet összegének az október–
március időszakra az egyetemes szolgáltatók számára tervezett értékesítés profil arányában való allokációja;  
6.22. MtM (nyitott fedezeti ügyletek aktuális piaci értéke): az egyetemes szo lgáltatót ellátó 
földgázkereskedő által kizárólag az egyetemes szolgáltatók ellátása érdekében kötött minden, a tárgyév utolsó 
napján nyitott, az egyetemes szolgáltatót ellátó földgázkereskedő számviteli nyilvántartásában a számvitelről 
szóló 2000. évi C. törvény 59/E. § alá nem tartozó fedezeti ügylet (beleértve a fedezett és tárolói fedezett 
mennyiségekre kötött tömegáru - és devizaügyleteket is) aktuális piaci értékének összege, a tárgyév utolsó 
napjára vonatkozóan meghatározva. Az MtM 2016. évi kezdeti é rtéke 0.  
6.23. CEGY: az egyetemes szolgáltatót ellátó földgázkereskedő által végzett kiegyensúlyozó tevékenység 
indokolt havi költsége;  
6.24. QNOM: a Get. 141/A. § -a és 141/J. §- a keretében földgázt vételező egyetemes szolgáltató számára 
(gáznapi igénybe jelentésére) az egyetemes szolgáltatót ellátó földgázkereskedő által meghatározott napi 
nominált mennyiség [kWh];  
6.25. QALL: a Get. 141/A. §- a és 141/J. § -a keretében földgázt vételező egyetemes szolgáltató adott gáznapi 
– a korrigált havi földgáz -forgal mi mérleg szerint –  vételezett mennyisége [kWh];  
6.26. Pelszámoló forgalmi díja: a kiegyensúlyozó földgáz -forgalmat elszámoló fél által felszámított forgalmi 
díj [Ft/kWh];  
6.27. Pme: a szállítási rendszerüzemeltető által publikált gáznapi marginális elad ási ár [Ft/kWh];  
6.28. Pmv: a szállítási rendszerüzemeltető által publikált gáznapi marginális vételi ár [Ft/kWh];  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám  7811
 
 6.29. n: az adott hónap napjainak száma;  
6.30. QProfilozott tárolói összmennyiség (a kitárolási időszak hónapjaiban QTerv arányában felhasználandó 
– profilozott – tárolt mennyiség): értéke 2018/19 -es gázév során 17 632 664 MWh. A további időszakokra 
vonatkozó eltérő értékről a Hivatal tájékoztatja az egyetemes szolgáltatót ellátó földgázkereskedőt;  
6.31. QTárolói_ténykészle t: a betárolási időszak végi egyetemes szolgáltatási célú fizikai készlet;  
6.31.1. QTárolói_célkészlet: a Hivatal által rendeletben meghatározott betárolási időszak végére elérendő 
egyetemes szolgáltatási célú fizikai készlet;  
6.32. QHidegre_elkülönített  tárolói készlet (hidegre elkülönített tárolói készlet maradvány mennyisége): a 
betárolási időszak végi egyetemes szolgáltatási célú fizikai készlet (QTárolói_ténykészlet), és a felprofilozott 
tárolói készlet (QProfilozott tárolói összmennyiség) pozitív különbségéből az adott hónapig fel nem használt 
mennyiség;  
6.32.1. QHidegre_elkülönített tároló_havi: a 6.32. pont szerinti QHidegre_elkülönített tárolói készlet adott 
hónapban felhasznált mennyiség;  
6.33. QTervezett import (tervezett import mennyiség): a szállítási hónapokban az egyetemes szolgáltatót 
ellátó földgázkereskedő által, az egyetemes szolgáltató ellátása céljából az adott tárgyhónapra a külön 
jogszabályban meghatározott földgáz mennyiségeken (QDedikált forrás) felül importálni tervezett, a 
Commodity árazódási napot megelőzően meghatározandó mennyiség; értéke a kitárolási tárgyhónapban: QTervezett import = QTerv – QHazai termelés_tervezett – Qallokált tárolói fedezés – Qfedezett – QDedikált 
forrás, de legalább 0; értéke betárolási tárgyhónapban: QTervezett import = QTerv – QFedezett – QHazai 
termelés_tervezett, de legalább 0;  
6.34. ΣQTárolói fedezés: a havi tárolói fedezett mennyiségek összege;  
6.35. ELakossági célú: A külön jogszabályban meghatározott, egyetemes szolgáltatót ellátó 
földgázkeresk edő lakossági árak fenntarthatóságának céljából értékesített forrásainak eredménye, forintban 
kifejezve. A forrásokon realizált eredmény számítását az egyetemes szolgáltatót ellátó földgázkereskedő 
köteles transzparensen bemutatni a Hivatal részére ellenőr zés és szükség esetén felülvizsgálat céljára; [Ft]  
6.36. QDedikált forrás: Külön jogszabályban meghatározott földgáz mennyiség, mely az egyetemes 
szolgáltatásban vételező felhasználók ellátása érdekében kerül az egyetemes szolgáltatót ellátó 
földgázkeresk edő részére átadásra és a következő forrás elemekből épül fel, QTávhő dedikált, Q Egyéb 
dedikált. 
6.36.1 QTávhő dedikált: a távhőtermelők v eszélyhelyzeti átmeneti földgázellátásának biztosításáról szóló 
114/2023. (IV. 5.) Korm. rendelet [a továbbiakban: 114/2023. (IV. 5.) Korm . rendelet ] 3. §-a alapján ellátott 
felhasználók féléves szerződött mennyiségének 129% -ából el nem fogyasztott mennyiség és további 509  592 
MWh.  
6.36.2. QEgyéb dedikált: külön jogszabályban meghatározott, az egyetemes szolgáltatásban vételező 
felhasználók ellátása érdekében átvett földgáz mennyiség.  
6.36.3. PEgyéb dedikált : A Q Egyéb dedikált forrás ára. 
6.37. PDedikált forrás ár(havi ára HUF/kWh):  az EUR -ban és HUF -ban megadott dedikált források 
mennyiséggel súlyozott átlagára, ahol az EUR/kWh -ról történő átváltás: 
 Pdedikált forrás ár EUR = (QTávhő dedikált * PTávhő dedikált + QEgyéb dedikált * PEgyéb dedikált) * 
EURHUF  / (QTávhő dedikált + QEgyéb dedikált). 
6.38. PTávhő dedikált: a 114/2023. (IV. 5.) Korm. rendelet 5. § -a szerinti hirdetményben szereplő földgáz 
termékár;  7812  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám 
 
  
6.39. PLikvid import ár (import likvid földgáz ára az adott hónapban, HUF/kWh -ban kifejezve): PLikvid 
import ár = (fgL + spL) * EURHUFLikvid / 1000, ahol:  
6.39.1. fgL: a szállítási hónapra vonatkozó, az Argus European Natural Gas kiadvány „Italy and Austria 
market commentary and prices” részben publikált, az egyes szállítási napokat megelőző utolsó munkanapon 
közzétett „Austria VTP – Day Ahead Bid”  EUR/MWh napi árak számtani átlaga. Munkaszüneti nap esetén a 
munkaszüneti napot megelőző utolsó munkanapon publikált „Austria VTP – Weekend Bid” EUR/MWh árakat 
kell figyelembe venni. Munkanapnak a londoni banki napokat kell tekinteni;  
6.39.2. spL: eltéré s (spread), értéke 0,0 EUR/MWh;  
6.40. EURHUFLikvid: a szállítási hónapot követő hónap első 5 banki napjának a Bloomberg által közzétett 
BFIX EURHUF jegyzés budapesti idő szerint 14 óra 30 perckor érvényes értékeinek számtani átlaga. Banki 
napok alatt a ma gyarországi munkaszüneti napok és a magyarországi munkarend áthelyezés eredményeképpen 
áthelyezésre kerülő munkanapok figyelmen kívül hagyásával, a hétfőtől péntekig terjedő napok értendők 
beleértve a hétfői és pénteki napokat is.  
6.41. QTöbblet: Az egyes  földgáz források adott hónapra allokált részéből fogyasztásra fel nem használt 
mennyisége;  
6.42. QTöbblet –1: Az egyes földgáz források tárgyhónapot megelőző hónapra allokált részéből fogyasztásra 
fel nem használt mennyisége;  
6.43. PTöbblet (HUF/kWh- ban kifejezve): a QTöbblet mennyiséggel súlyozott átlagára;  
6.44. PTöbblet –1 (HUF/kWh- ban kifejezve): a QTöbblet –1 mennyiséggel súlyozott átlagára;  
6.45. CHalasztott (HUF- ban kifejezve): a 7. mellékletben szereplő, az egyetemes szolgáltatót ellátó 
földgázker eskedő beszerzési szerződésével összhangban megállapított tényező.  
6.46. QDedikált tárolói forrás (havi mennyiség kWh- ban): más jogszabályban meghatározott földgáz 
mennyiség, mely az egyetemes szolgáltatásban vételező felhasználók ellátása érdekében kerül  az egyetemes 
szolgáltatót ellátó földgázkereskedő részére átadásra tárolói ponton;  
6.47. PDedikált tárolói forrás (HUF/kWh- ban kifejezve): más jogszabályban meghatározott 
földgázmennyiség ára, melynek értékéről az egyetemes szolgáltatót ellátó földgázker eskedő tájékoztatja a 
Hivatalt;  
6.48. QHazai termelés tény: (hazai termelésből beszerzett havi tény mennyiség): az egyetemes szolgáltatót 
ellátó földgázkereskedő által hazai termelésből beszerzett földgáz tény mennyisége az adott hónapban, kWh -
ban;  
6.49.  QLPFS: az egyetemes szolgáltatót ellátó földgázkereskedő által az egyetemes szolgáltató 
földgázfogyasztásának napi kiegyensúlyozásához igénybe vett földgázszállítói rugalmassági szolgáltatás szerinti napi mennyiség kWh -ban;  
6.50. PLPFS: a földgázszállítói rugalmassági szolgáltatás napi ára HUF/kWh- ban;  
6.51. QRendelkezésre álló dedikált: a tárolói dedikált mennyiség (QDedikált tárolói forrás), csökkentve az 
allokált tárolói fedezett mennyiség (Σ1M–1 (QAllokált tárolói fedezés) és a hidegre elkülönített t árolói készlet 
(Σ1M–1 (QHidegre_elkülönített tároló_havi) adott hónapban felhasznált részének, valamint a szeptemberi 
QTöbblet mennyiségnél figyelembe vett résznek az összegével ; 
6.52. QDedikált tárolás: a QDedikált forrás mennyiségéből a betárolási időszak egyes hónapjaiban tárolóra 
jutó rész kWh -ban kifejezve;  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám  7813
 
  
6.52.1. QRendelkezésre álló dedikált tárolás (dedikált tárolói mennyiség): a QDedikált tárolás mennyiség 
(ΣQDedikált tárolás) csökkentve az allokált tárolói fedez ett mennyiség (Σ1M–1 (QAllokált tárolói fedezés) és 
a hidegre elkülönített tárolói készlet (Σ1M–1 (QHidegre_elkülönített tároló_havi)) adott hónapban felhasznált 
részének (QDedikált kitárolás), valamint a szeptemberi QTöbblet mennyiségnél figyelembe vett r észnek az 
összegével.”  
  
  7814  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám 
4. melléklet a 19/2023. (IX. 29.) EM rendelethez
„4. melléklet a 67/2016. (XII. 29.) NFM rendelethez
Az egyetemes szolgáltatót ellátó földgázkereskedőre vonatkozó, a 4. § szerinti hazai termelésű földgáz 
legmagasabb hatósági ára és mennyisége 2023. negyedik negyedévre
  A  B  C 
 1.  egyetemes szolgáltatót ellátó földgázkereskedő földgázforrás mennyisége  
(kWh) földgázforrás ára  
(forint/kWh) 
 2. MVM CEEnergy Zrt. 801 000 000 3,222 
”
5. melléklet a 19/2023. (IX. 29.) EM rendelethez
„9. melléklet a 67/2016. (XII. 29.) NFM rendelethez
 1. Az egyetemes szolgáltatót ellátó földgázkereskedő az  egyetemes szolgáltatásban vételező felhasználók ellátása 
érdekében a  következő földgázforrásokat a  3.  melléklet szerinti QDedikált  tárolói  forrás-ként köteles kezelni, a  3.  melléklet 
szerinti fedezett EURHUF felhasználásával (HUF/kWh):
1.1. a 2023-as földalatti gáztárolói betárolási időszak kezdetét megelőző hónapban a  2023. április–szeptember 
közötti időszakra fedezett földgázforrás mennyiségét, a  3.  melléklet szerinti PFedezett  import  ár képlet alapján 
számított áron;
1.2. a 2023-as betárolási időszak (április–szeptember) első hónapjának nem fedezett betárolási mennyiségeit  
(fgS + sp) * EURHUFFedezett / 1000 áron.
 2. Az 1.  pont szerint dedikált földgázforrások nem képezik részét a  3.  melléklet szerinti QFedezett és Qbeárazódott 
mennyiségnek.
Az 1.  pont szerint felhasznált devizamennyiséggel csökkentett EURHUFFedezett volumen áll rendelkezésre 
a 3. melléklet szerinti EURHUF meghatározásakor. ”
6. melléklet a 19/2023. (IX. 29.) EM rendelethez
„1. melléklet a 69/2016. (XII. 29.) NFM rendelethez
 1. Az egyetemes szolgáltató által az I. árkategória esetében alkalmazandó díjak
  A  B  C 
1. Érintett vásárlói körAlapdíj (éves)  
FtGázdíjak  
Ft/MJ 
2.<20 m3/h gázmérővel rendelkező lakossági felhasználók, 
kivéve fogyasztói közösségek9 192 2,256 
3. <20 m3/h gázmérővel rendelkező nem lakossági felhasználók 12 312 2,957 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám  7815
 2. Az egyetemes szolgáltató által a II. árkategória esetében alkalmazandó díjak
 A B C D E 
1.
Árszabás Érintett vásárlói körAlapdíjak (éves) Gázdíjak  
Ft/MJ 2. Ft Ft/m3/h
3. A1)<20 m3/h gázmérővel rendelkező lakossági 
felhasználók, kivéve fogyasztói közösségek9 192  2,570 
4. A2)<20 m3/h gázmérővel rendelkező nem 
lakossági felhasználók12 312  3,376 
5. A3)<20 m3/h gázmérővel rendelkező fogyasztói 
közösségek9 192  2,373 
6. B1)≥20 m3/h gázmérővel rendelkező lakossági 
felhasználók 14 633 1,943
7. B2)20 m3/h gázmérővel rendelkező nem lakossági 
felhasználók 19 564 2,539
8. C) Gázmérővel nem rendelkezők   2,465 
”
7. melléklet a 19/2023. (IX. 29.) EM rendelethez
„3. melléklet a 70/2016. (XII. 29.) NFM rendelethez
Egyetemes szolgáltatói árrés mértéke
A B C 
1. gázmérő névleges teljesítménye <20 m3/h ≥20 m3/h 
2. egyetemes szolgáltatói árrés (Ft/MWh) (felső hőértéken) 1033,53 278,28 
”
8. melléklet a 19/2023. (IX. 29.) EM rendelethez
„4. melléklet a 70/2016. (XII. 29.) NFM rendelethez
Az egyetemes szolgáltatás árában elismert nagykereskedői árrés mértéke
 A B 
1. nagykereskedői árrés (Ft/MWh) (felső hőértéken) 1805,32 
                                       ”7816  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám 
Az energiaügyi miniszter 20/2023. (IX. 29.) EM rendelete
a távhőszolgáltatónak értékesített távhő árának, valamint a lakossági felhasználónak és a külön kezelt 
intézménynek nyújtott távhőszolgáltatás díjának megállapításáról szóló 50/2011. (IX. 30.) NFM rendelet és 
a távhőszolgáltatási támogatásról szóló 51/2011. (IX. 30.) NFM rendelet módosításáról
A távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 60. § (2) bekezdés b) pontjában,
a 2. alcím tekintetében a távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 60. § (2) bekezdés g) pontjában
kapott felhatalmazás alapján, a  Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 182/2022. (V. 24.) Korm. rendelet 160.  § 
2. pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva a következőket rendelem el:
1. A távhőszolgáltatónak értékesített távhő árának, valamint a lakossági felhasználónak  
és a külön kezelt intézménynek nyújtott távhőszolgáltatás díjának megállapításáról szóló  
50/2011. (IX. 30.) NFM rendelet módosítása
1. § (1) A távhőszolgáltatónak értékesített távhő árának, valamint a  lakossági felhasználónak és a  külön kezelt 
intézménynek nyújtott távhőszolgáltatás díjának megállapításáról szóló 50/2011. (IX. 30.) NFM rendelet 
(a továbbiakban: Rendelet) 1. melléklete helyébe az 1. melléklet lép.
 (2) A Rendelet 4. melléklete helyébe a 2. melléklet lép.
2. A távhőszolgáltatási támogatásról szóló 51/2011. (IX. 30.) NFM rendelet módosítása
2. §  A távhőszolgáltatási támogatásról szóló 51/2011. (IX. 30.) NFM rendelet 1. melléklete a 3. melléklet szerint módosul.
3. Záró rendelkezések
3. §  Ez a rendelet 2023. október 1-jén lép hatályba.
  Lantos Lajos Csaba s. k.,
  energiaügyi miniszter
1. melléklet a 20/2023. (IX. 29.) EM rendelethez
„1. melléklet az 50/2011. (IX. 30.) NFM rendelethez
Az értékesítői díjak
A B C D E
1.
Település Értékesítő megnevezése Vásárló szolgáltató neveÉrtékesítői alapdíj Értékesítői hődíj
2. Ft/hó Ft/GJ
3. Ajka Bakonyi Erőmű Zrt. BAKONY-TÁVHŐ Kft. 116 158 000 4 330
4. Almásfüzitő Energiabörze Power Kft.ALFEN Almásfüzitői 
Energetikai és 
Szolgáltató Kft.0 11 847
5. Baja Greenergy-Power Kft. Baja Energetika Kft. 0 6 850
6. Bonyhád Greenergy-Power Kft. “FŰTŐMŰ” Kft. 0 12 172
7. BudapestAlpiq Csepel Kft. –
kombinált ciklusú erőműBKM Nonprofit Zrt. 99 140 000 4 8074
8. Budapest Alpiq Csepel Kft. – kazán BKM Nonprofit Zrt. 0 12 703M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám  7817
9. BudapestBudapesti Erőmű Zrt. – 
Kelenföldi Erőmű –  
1117 Budapest,  
Budafoki út 52.BKM Nonprofit Zrt. 380 465 000 12 871
10. BudapestBudapesti Erőmű Zrt. – 
Kispesti Erőmű –  
1184 Budapest,  
Nefelejcs utca 2.BKM Nonprofit Zrt. 233 326 000 12 580
11. BudapestBudapesti Erőmű Zrt. – 
Újpesti Erőmű –  
1045 Budapest, Tó utca 7.BKM Nonprofit Zrt. 292 194 000 12 608
12. Budapest Készenléti Rendőrség BKM Nonprofit Zrt. 0 10 920
13. Budapest CHP-Erőmű Kft. BKM Nonprofit Zrt. 0 14 113
14. Budapest Greenergy-Power Kft. BKM Nonprofit Zrt. 0 12 011
15. BudapestMVM Balance Zrt. 
kapcsoltan és villamos 
kazánnal termelt hőBKM Nonprofit Zrt. 134 982 000 13 278
16. BudapestMVM Balance Zrt. 
póttüzeléssel termelt hőBKM Nonprofit Zrt. 0 11 888
17. BudapestMVM Balance Zrt.  
önálló tüzeléssel termelt hőBKM Nonprofit Zrt. 0 13 472
18. Budapest ALTEO-Therm Kft. BKM Nonprofit Zrt. 0 13 996
19. BudaörsVeolia Energia 
Magyarország Zrt.BUDAÖRSHŐ Kft. 0 11 408
20. Csongrád Csoterm Kft.Csongrádi Közmű 
Szolgáltató Kft.0 3 738
21. Csorna Greenergy-Power Kft. Csornahő Kft. 0 10 899
22. Debrecen Debreceni Vízmű Zrt.Debreceni 
Hőszolgáltató Zrt.0 12 677
23. DebrecenVeolia Energia 
Magyarország Zrt.Debreceni 
Hőszolgáltató Zrt.261 485 000 12 677
24. DombóvárVeolia Energia 
Magyarország Zrt.DOMBÓVÁRHŐ Kft. 0 11 279
25. DorogVeolia Energia 
Magyarország Zrt.PROMTÁVHŐ Kft. 27 010 000 13 261
26. Dunakeszi CHP-Erőmű Kft.Dunakeszi Közüzemi 
Nonprofit Kft.0 10 270
27. Dunaújváros Perkons DHŐ Kft.DVG Dunaújvárosi 
Vagyonkezelő Zrt.0 11 072
28. DunaújvárosISD Power Energiatermelő 
és Szolgáltató Kft.DVG Dunaújvárosi 
Vagyonkezelő Zrt.0 1 401
29. Dunaújváros Greenergy Távhő Kft.DVG Dunaújvárosi 
Vagyonkezelő Zrt.98 149 000 10 584
30. Eger CHP-Erőmű Kft. EVAT Zrt. 0 11 311
31. ÉrdVeolia Energia 
Magyarország Zrt.ÉRD-TÁVHŐ Kft. 0 10 842
32. EsztergomVeolia Energia 
Magyarország Zrt.PROMTÁVHŐ Kft. 44 673 000 13 261
33. GödöllőVeolia Energia 
Magyarország Zrt.Gödöllői 
Távhőszolgáltató Kft.0 11 0937818  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám 
34. GyöngyösVeolia Energia 
Magyarország Zrt.Városgondozási Zrt. 0 11 385
35. Győr Arrabona Koncessziós Kft. GYŐR-SZOL Zrt. 0 4 494
36. Győr ALTEO-Therm Kft. GYŐR-SZOL Zrt. 287 000 11 228
37. Hajdúnánás OMNI Energy Kft. NÁNÁSHŐ Kft. 0 12 315
38. HajdúszoboszlóVeolia Energia 
Magyarország Zrt.Hajdúszoboszlói 
Nonprofit Zrt.0 11 548
39. Kaposvár E.ON Energiatermelő Kft.Kaposvári 
Önkormányzati 
Vagyonkezelő és 
Szolgáltató Zrt.0 11 659
40. Kaposvár OMNI Energy Kft. Kaposvári 
Önkormányzati 
Vagyonkezelő és 
Szolgáltató Zrt.0 11 659
41. Kazincbarcika ALTEO-Therm Kft. Barcika Szolg Kft. 70 423 000 12 697
42. Kiskunhalas Halas-T Kft. Halasi Városgazda Zrt. 32 824 000 12 337
43. Kiskunfélegyháza Greenergy-Power Kft.Félegyházi Fejlesztési 
Nonprofit Kft.0 12 651
44. Körmend Greenergy-Power Kft. RÉGIÓHŐ Kft. 0 9 853
45. MakóMaterm Hőszolgáltató, 
Befektető Kft.Makói 
Városgazdálkodási 
Nonprofit Kft.0 5 348
46. MátészalkaVeolia Energia 
Magyarország Zrt.Mátészalkai 
Távhőszolgáltató Kft.0 10 958
47. Mátészalka Geotherm FIRE Kft.Mátészalkai 
Távhőszolgáltató Kft.0 6 072
48. Miskolc Miskolci Geotermia Kft. MIHŐ Kft. 0 3 703
49. Miskolc Kuala Kft. MIHŐ Kft. 0 3 703
50. MiskolcMVM MIFŰ Kft. – Hold u. 
hrsz. 23358/9 és  
Tatár u. 29/a. hrsz. 23358/8MIHŐ Kft. 104 693 000 13 077
51. MiskolcMVM MIFŰ Kft. – Miskolc, 
Bánki Donát u. 17.MIHŐ Kft. 0 11 764
52. MiskolcMVM MIFŰ Kft. – Miskolc, 
Szarkahegy u. 21.MIHŐ Kft. 0 11 764
53. MohácsVeolia Energia 
Magyarország Zrt.MOHÁCS-HŐ Kft. 0 7 329
54. MohácsBIOENERGY-Duna  
Befektető és Szolgáltató Kft.MOHÁCS-HŐ Kft. 0 6 220
55. MosonmagyaróvárMESZ  
Mosonmagyaróvár Kft.Városüzemeltető és 
Fenntartó Kft.24 449 000 12 788
56. Nagykőrös Greenergy-Power Kft.KÖVA-KOM  
Nonprofit Zrt.0 9 359
57. NyíregyházaVeolia Energia 
Magyarország Zrt.NYÍRTÁVHŐ Kft. 128 529 000 12 822
58. Ózd ALTEO-Therm Kft. Ózdi Távhő Kft. 0 11 395
59. Paks MVM Paksi Atomerőmű Zrt.Duna Center Therm 
Kereskedelmi és 
Szolgáltató Kft.4 895 000 929M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám  7819
60. Pécs Pannon Hőerőmű Zrt. PÉTÁV Kft. 187 253 000 4 841
61. Pétfürdő EQUANS Magyarország Kft. “PÉTKOMM” Kft. 6 625 000 10 581
62. Püspökladány Greenergy-Power Kft.Püspökladányi 
Városüzemeltető és 
Gyógyfürdő Kft.0 12 071
63. Salgótarján CHP-Erőmű Kft. – kapcsolt Salgó Vagyon Kft. 0 11 259
64. Salgótarján CHP-Erőmű Kft. – kazán Salgó Vagyon Kft. 0 5 014
65. Sárbogárd Perkons DHŐ Kft.EQUANS  
Sárbogárdi Kft.0 11 647
66. Sárvár Greenergy-Power Kft.Sárvári 
Városgondnokság 
Nonprofit Kft.0 11 872
67. SátoraljaújhelySátoraljaújhely Város 
Önkormányzat Erzsébet 
KórházaEQUANS 
Magyarország Kft.0 11 759
68. Siklós MÖViT Zrt. SIKLÓS-HŐ Kft. 0 11 062
69. Siófok EQUANS Magyarország Kft. Termofok-Sió Kft. 11 848 000 10 722
70. SopronVeolia Energia 
Magyarország Zrt.SOPRON Holding Zrt. 19 544 000 10 818
71. Sopron ALTEO-Therm Kft. SOPRON Holding Zrt. 19 874 000 13 296
72. SzázhalombattaVeolia Energia 
Magyarország Zrt.“SZÁKOM”  
Nonprofit Kft.29 678 000 12 323
73. Szentlőrinc Szentlőrinci Geotermia Kft.Szentlőrinci Közüzemi 
Nonprofit Kft.0 4 737
74. Szeged Geo Hőterm Kft. Szegedi Távfűtő Kft. 0 6 819
75. Szeged OMNI Energy Kft. Szegedi Távfűtő Kft. 0 11 624
76. SzegedVeolia Energia 
Magyarország Zrt.Szegedi Távfűtő Kft. 0 11 624
77. Szigetszentmiklós Greenergy-Power Kft. “Aries” Nonprofit Kft. 0 11 082
78. Szigetvár Szigetvári Gyógyfürdő Kft.Szigetvári Távhő 
Szolgáltató  
Nonprofit Kft.0 727
79. SzolnokALFA-NOVA Bioenergia 
Termelő és Szolgáltató Kft.MVM OTSZ Zrt. 0 11 496
80. Szombathely Szombathelyi Erőmű Zrt.Szombathelyi 
Távhőszolgáltató Kft.0 10 897
81. Szombathely OMNI Energy Kft.Szombathelyi 
Távhőszolgáltató Kft.0 10 897
82. Tapolca Energiabörze Power Kft. Városgazdálkodási Kft. 0 11 388
83. Tatabánya Energiabörze Power Kft.T-Szol Tatabányai 
Szolgáltató Zrt.0 4 803
84. Tatabánya Tatabánya Erőmű Kft.T-Szol Tatabányai 
Szolgáltató Zrt.320 171 000 4 803
85. Tiszaújváros ALTEO-Therm Kft. TiszaSzolg 2004 Kft. 51 601 000 12 884
86. VácVeolia Energia 
Magyarország Zrt.Váci Távhő Nonprofit 
Közhasznú Kft.0 11 255
87. Vác Greenergy-Power Kft.Váci Távhő Nonprofit 
Közhasznú Kft.0 11 255
88. Vasvár Vasi Triász Kft. RÉGIÓHŐ Kft. 0 1 6737820  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám 
89. Várpalota Várpalotai Kiserőmű Kft.Várpalotai 
Közszolgáltató 
Nonprofit Kft.0 11 314
90. Veszprém Greenergy-Power Kft.“VKSZ” Veszprémi 
Közüzemi  
Szolgáltató Zrt.0 11 453
”
2. melléklet a 20/2023. (IX. 29.) EM rendelethez
„4. melléklet az 50/2011. (IX. 30.) NFM rendelethez
A Külön Kezelt Intézményeknek értékesített távhő hődíja
A B C
1. Település TávhőszolgáltatóA településen a külön kezelt  
intézmények által fizetendő hődíj  
(Ft/GJ)
2. Ajka BAKONY-TÁVHŐ Kft. 4 970
3. Ajka Bakonyi Erőmű Zrt. 4 330
4. Algyő Veolia Energia Magyarország Zrt. 12 474
5. AlmásfüzitőALFEN Almásfüzitői Energetikai és  
Szolgáltató Kft.13 839
6. Baj T-Szol Tatabányai Szolgáltató Zrt. 11 644
7. Baja Baja Energetika Kft. 11 377
8. Balatonfüred Füredhő Távhőszolgáltatási Kft. 10 780
9. Berettyóújfalu HERPÁLY Vagyonkezelő Kft. 11 382
10. Bokod MVM OTSZ Zrt. 13 428
11. Bonyhád “FŰTŐMŰ” Kft. 12 119
12. Budaörs BUDAÖRSHŐ Kft. 12 067
13. Budapest Csepeli Erőmű Kft. 0
14. Budapest Veolia Energia Magyarország Zrt. 12 383
15. Budapest BKM Nonprofit Zrt. 12 354
16. Budapest GM Kőérberek 30 Kft. 11 452
17. Cegléd Veolia Energia Magyarország Zrt. 12 599
18. Celldömölk Cellhő Kft. 13 481
19. Cserkeszőlő Cserkeszőlő Fürdő és Gyógyászati Központ 2 622
20. Csongrád Csongrádi Közmű Szolgáltató Kft. 4 284
21. Csorna Csornahő Kft. 14 745
22. Debrecen Debreceni Hőszolgáltató Zrt. 14 201
23. Dombóvár DOMBÓVÁRHŐ Kft. 12 510
24. Dorog PROMTÁVHŐ Kft. 15 656
25. Dunakeszi Dunakeszi Közüzemi Nonprofit Kft. 11 891
26. Dunaújváros DVG Dunaújvárosi Vagyonkezelő Zrt. 11 951
27. Eger EVAT Zrt. 13 507
28. Érd ÉRD-TÁVHŐ Kft. 11 191
29. Esztergom PROMTÁVHŐ Kft. 17 649
30. Gödöllő Gödöllői Távhőszolgáltató Kft. 12 449M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám  7821
31. Gyöngyös Városgondozási Zrt. 11 989
32. Győr GYŐR-SZOL Zrt. 9 179
33. HajdúböszörményHajdúböszörményi Városgazdálkodási 
Nonprofit Kft.13 997
34. Hajdúnánás NÁNÁSHŐ Kft. 12 855
35. Hajdúszoboszló Hajdúszoboszlói Nonprofit Zrt. 13 565
36. Hódmezővásárhely Hódmezővásárhelyi Vagyonkezelő Zrt. 4 102
37. Inota Várpalotai Közszolgáltató Nonprofit Kft. 13 732
38. KaposvárKaposvári Önkormányzati Vagyonkezelő és 
Szolgáltató Zrt.10 471
39. Kapuvár Kapuvári Hőszolgáltató Kft. 12 894
40. Kazincbarcika Barcika Szolg Kft. 14 334
41. Kecskemét Kecskeméti Termostar Hőszolgáltató Kft. 14 031
42. Keszthely VÜZ Nonprofit Kft. 11 827
43. Kiskunfélegyháza Félegyházi Fejlesztési Nonprofit Kft. 12 519
44. Kiskunhalas Halasi Városgazda Zrt. 14 409
45. Kisvárda KISVÁRDAI KÖZMŰ Szolgáltató Kft. 13 334
46. Komárom Komáromi Távhő Kft. 12 722
47. Komló Komlói Fűtőerőmű Zrt. 7 755
48. Körmend RÉGIÓHŐ Kft. 10 629
49. Kőszeg EQUANS Magyarország Kft. 12 441
50. Makó Makói Városgazdálkodási Nonprofit Kft. 8 942
51. Mátészalka Mátészalkai Távhőszolgáltató Kft. 12 753
52. Miskolc MIHŐ Kft. 9 400
53. Mohács MOHÁCS-HŐ Kft. 9 400
54. Mór MÓRHŐ Kft. 13 773
55. Mosonmagyaróvár Városüzemeltető és Fenntartó Kft. 13 995
56. Nagyatád EQUANS Magyarország Kft. 8 738
57. Nagykőrös KÖVA-KOM Nonprofit Zrt. 11 251
58. Nyergesújfalu DISTHERM Kft. 12 555
59. Nyírbátor Nyírbátori Városfejlesztő és Működtető Kft. 11 672
60. Nyíregyháza NYÍRTÁVHŐ Kft. 15 051
61. Nyíregyháza Energocoop Kft. 13 802
62. Oroszlány MVM OTSZ Zrt. 13 615
63. Ózd Ózdi Távhő Kft. 14 458
64. PaksDuna Center Therm Kereskedelmi és 
Szolgáltató Kft.1 070
65. Pécs PÉTÁV Kft. 5 741
66. Pétfürdő “PÉTKOMM” Kft. 11 861
67. Pornóapáti Pornóapáti Vagyonhasznosító Kft. 3 882
68. Putnok Putnoki Városgondnokság 12 307
69. PüspökladányPüspökladányi Városüzemeltető és 
Gyógyfürdő Kft.12 708
70. Salgótarján Salgó Vagyon Kft. 12 893
71. Sárbogárd EQUANS Sárbogárdi Kft. 13 619
72. Sárospatak Patakhő Energiaszolgáltató Nonprofit Kft. 11 852
73. Sárvár Sárvári Városgondnokság Nonprofit Kft. 14 1967822  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám 
74. Sátoraljaújhely EQUANS Magyarország Kft. 12 841
75. Siklós SIKLÓS-HŐ Kft. 11 978
76. Siófok Termofok-Sió Kft. 15 384
77. Sopron SOPRON Holding Zrt. 14 068
78. Szarvas Szarvasi Gyógy-Termál Nonprofit Kft. 2 979
79. Százhalombatta “SZÁKOM” Nonprofit Kft. 13 864
80. Szeged Szegedi Távfűtő Kft. 10 740
81. SzékesfehérvárSZÉPHŐ Székesfehérvári Épületfenntartó és 
Hőszolgáltató Zrt.12 922
82. Szekszárd Szekszárdi Távhőszolgáltató Nonprofit Kft. 13 024
83. Szentendre Városi Szolgáltató Nonprofit Zrt. 12 178
84. Szentes Szentes Városi Szolgáltató Kft. 2 543
85. Szentgotthárd RÉGIÓHŐ Kft. 11 665
86. Szentlőrinc Szentlőrinci Közüzemi Nonprofit Kft. 5 257
87. Szigetszentmiklós “Aries” Nonprofit Kft. 13 544
88. Szigetvár Szigetvári Távhő Szolgáltató Nonprofit Kft. 11 048
89. Szolnok MVM OTSZ Zrt. 13 981
90. Szombathely Szombathelyi Távhőszolgáltató Kft. 12 859
91. Tapolca Városgazdálkodási Kft. 12 540
92. Tata TATA ENERGIA Kft. 7 505
93. Tatabánya T-Szol Tatabányai Szolgáltató Zrt. 5 618
94. Tiszaújváros TiszaSzolg 2004 Kft. 14 309
95. Vác Váci Távhő Nonprofit Közhasznú Kft. 11 682
96. Várpalota Várpalotai Közszolgáltató Nonprofit Kft. 15 903
97. Vasvár RÉGIÓHŐ Kft. 4 024
98. Veszprém “VKSZ” Veszprémi Közüzemi Szolgáltató Zrt. 12 906
99. Záhony Záhonyi HŐTÁV Nonprofit Kft. 12 527
100. Zirc Veolia Energia Magyarország Zrt. 14 725
”
3. melléklet a 20/2023. (IX. 29.) EM rendelethez
A távhőszolgáltatási támogatásról szóló 51/2011. (IX. 30.) NFM rendelet 1. melléklet 1. pontja helyébe a következő 
rendelkezés lép:
„1. A távhőszolgáltatók esetében alkalmazandó támogatási mértékek
A B C D
1.
Település TávhőszolgáltatóFix összegű támogatásLakosságnak nyújtott 
távhő után kapott fajlagos 
támogatás
2. Ft/hó Ft/GJ
3. Ajka BAKONY-TÁVHŐ Kft. 121 039 950 3 132
4. Ajka Bakonyi Erőmű Zrt. 0 0
5. Algyő Veolia Energia Magyarország Zrt. 902 310 8 969
6. AlmásfüzitőALFEN Almásfüzitői Energetikai 
és Szolgáltató Kft.11 214 322 10 732
7. Baj T-Szol Tatabányai Szolgáltató Zrt. 2 479 059 9 463
8. Baja Baja Energetika Kft. 4 427 216 8 766M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám  7823
9. Balatonfüred Füredhő Távhőszolgáltatási Kft. 5 599 502 8 096
10. Berettyóújfalu HERPÁLY Vagyonkezelő Kft. 4 606 889 8 985
11. Bokod MVM OTSZ Zrt. 10 076 937 11 590
12. Bonyhád “FŰTŐMŰ” Kft. 7 120 977 9 118
13. Budaörs BUDAÖRSHŐ Kft. 16 687 960 9 383
14. Budapest Csepeli Erőmű Kft. 0 0
15. Budapest Veolia Energia Magyarország Zrt. 3 022 616 9 806
16. Budapest BKM Nonprofit Zrt. 1 619 581 768 9 900
17. Budapest GM Kőérberek 30 Kft. 6 750 603 8 582
18. Cegléd Veolia Energia Magyarország Zrt. 19 738 656 10 532
19. Celldömölk Cellhő Kft. 5 831 729 10 682
20. CserkeszőlőCserkeszőlő Fürdő és Gyógyászati 
Központ0 0
21. Csongrád Csongrádi Közmű Szolgáltató Kft. 2 462 171 2 796
22. Csorna Csornahő Kft. 13 138 198 11 621
23. Debrecen Debreceni Hőszolgáltató Zrt. 292 507 891 11 447
24. Dombóvár DOMBÓVÁRHŐ Kft. 14 147 392 9 504
25. Dorog PROMTÁVHŐ Kft. 28 420 255 12 803
26. DunakesziDunakeszi Közüzemi  
Nonprofit Kft.14 815 218 9 271
27. DunaújvárosDVG Dunaújvárosi  
Vagyonkezelő Zrt.287 301 902 9 071
28. Eger EVAT Zrt. 27 480 590 10 904
29. Érd ÉRD-TÁVHŐ Kft. 8 148 145 8 404
30. Esztergom PROMTÁVHŐ Kft. 46 500 013 14 551
31. Gödöllő Gödöllői Távhőszolgáltató Kft. 18 330 289 9 660
32. Gyöngyös Városgondozási Zrt. 16 737 985 9 116
33. Győr GYŐR-SZOL Zrt. 109 776 359 6 830
34. HajdúböszörményHajdúböszörményi 
Városgazdálkodási Nonprofit Kft.2 602 878 11 340
35. Hajdúnánás NÁNÁSHŐ Kft. 7 379 063 9 879
36. Hajdúszoboszló Hajdúszoboszlói Nonprofit Zrt. 12 925 481 10 986
37. HódmezővásárhelyHódmezővásárhelyi 
Vagyonkezelő Zrt.0 0
38. InotaVárpalotai Közszolgáltató 
Nonprofit Kft.5 571 877 11 006
39. KaposvárKaposvári Önkormányzati 
Vagyonkezelő és Szolgáltató Zrt.108 240 709 7 695
40. Kapuvár Kapuvári Hőszolgáltató Kft. 4 431 359 10 681
41. Kazincbarcika Barcika Szolg Kft. 87 010 378 11 940
42. KecskemétKecskeméti Termostar 
Hőszolgáltató Kft.152 155 376 11 347
43. Keszthely VÜZ Nonprofit Kft. 11 918 454 8 786
44. KiskunfélegyházaFélegyházi Fejlesztési  
Nonprofit Kft.18 536 664 9 117
45. Kiskunhalas Halasi Városgazda Zrt. 40 903 304 10 948
46. KisvárdaKISVÁRDAI KÖZMŰ  
Szolgáltató Kft.18 501 808 10 4217824  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám 
47. Komárom Komáromi Távhő Kft. 16 534 737 9 913
48. Komló Komlói Fűtőerőmű Zrt. 62 454 804 4 360
49. Körmend RÉGIÓHŐ Kft. 10 662 601 7 874
50. Kőszeg EQUANS Magyarország Kft. 5 323 994 9 257
51. MakóMakói Városgazdálkodási 
Nonprofit Kft.9 326 104 5 792
52. Mátészalka Mátészalkai Távhőszolgáltató Kft. 15 886 345 10 016
53. Miskolc MIHŐ Kft. 230 879 220 6 795
54. Mohács MOHÁCS-HŐ Kft. 24 058 703 7 547
55. Mór MÓRHŐ Kft. 11 979 854 11 175
56. MosonmagyaróvárVárosüzemeltető és  
Fenntartó Kft.37 159 698 11 499
57. Nagyatád EQUANS Magyarország Kft. 2 318 581 6 195
58. Nagykőrös KÖVA-KOM Nonprofit Zrt. 9 724 996 8 571
59. Nyergesújfalu DISTHERM Kft. 5 683 947 9 578
60. NyírbátorNyírbátori Városfejlesztő és 
Működtető Kft.0 7 453
61. Nyíregyháza NYÍRTÁVHŐ Kft. 164 469 842 12 306
62. Nyíregyháza Energocoop Kft. 8 509 723 11 032
63. Oroszlány MVM OTSZ Zrt. 115 448 832 11 226
64. Ózd Ózdi Távhő Kft. 72 527 734 11 874
65. PaksDuna Center Therm Kereskedelmi 
és Szolgáltató Kft.9 384 694 289
66. Pécs PÉTÁV Kft. 286 762 795 2 926
67. Pétfürdő “PÉTKOMM” Kft. 9 687 419 10 192
68. PornóapátiPornóapáti  
Vagyonhasznosító Kft.910 953 935
69. Putnok Putnoki Városgondnokság 3 039 725 9 893
70. PüspökladányPüspökladányi Városüzemeltető 
és Gyógyfürdő Kft.11 802 591 10 322
71. Salgótarján Salgó Vagyon Kft. 66 307 384 10 305
72. Sárbogárd EQUANS Sárbogárdi Kft. 7 261 727 10 349
73. SárospatakPatakhő Energiaszolgáltató 
Nonprofit Kft.10 415 066 9 101
74. SárvárSárvári Városgondnokság 
Nonprofit Kft.14 385 240 11 519
75. Sátoraljaújhely EQUANS Magyarország Kft. 7 497 650 10 007
76. Siklós SIKLÓS-HŐ Kft. 9 172 851 9 217
77. Siófok Termofok-Sió Kft. 18 560 428 11 666
78. Sopron SOPRON Holding Zrt. 56 105 708 11 041
79. SzarvasSzarvasi Gyógy-Termál  
Nonprofit Kft.1 617 603 0
80. Százhalombatta “SZÁKOM” Nonprofit Kft. 47 553 821 10 926
81. Szeged Szegedi Távfűtő Kft. 149 894 235 8 082
82. SzékesfehérvárSZÉPHŐ Székesfehérvári 
Épületfenntartó és  
Hőszolgáltató Zrt.167 833 871 9 999M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám  7825
83. SzekszárdSzekszárdi Távhőszolgáltató 
Nonprofit Kft.49 779 096 10 043
84. Szentendre Városi Szolgáltató Nonprofit Zrt. 18 001 519 9 297
85. Szentes Szentes Városi Szolgáltató Kft. 2 353 094 0
86. Szentgotthárd RÉGIÓHŐ Kft. 3 557 218 7 931
87. SzentlőrincSzentlőrinci Közüzemi  
Nonprofit Kft.3 985 985 2 797
88. Szigetszentmiklós “Aries” Nonprofit Kft. 15 689 869 10 634
89. SzigetvárSzigetvári Távhő Szolgáltató 
Nonprofit Kft.7 674 960 8 451
90. Szolnok MVM OTSZ Zrt. 132 589 500 10 992
91. SzombathelySzombathelyi  
Távhőszolgáltató Kft.89 296 569 10 351
92. Tapolca Városgazdálkodási Kft. 12 088 351 9 810
93. Tata TATA ENERGIA Kft. 17 428 067 5 039
94. Tatabánya T-Szol Tatabányai Szolgáltató Zrt. 417 625 292 2 612
95. Tiszaújváros TiszaSzolg 2004 Kft. 74 207 495 11 468
96. VácVáci Távhő Nonprofit  
Közhasznú Kft.25 176 319 8 938
97. VárpalotaVárpalotai Közszolgáltató 
Nonprofit Kft.41 795 014 13 073
98. Vasvár RÉGIÓHŐ Kft. 4 432 448 1 756
99. Veszprém“VKSZ” Veszprémi Közüzemi 
Szolgáltató Zrt.78 536 406 10 355
100. Záhony Záhonyi HŐTÁV Nonprofit Kft. 10 001 902 9 586
101. Zirc Veolia Energia Magyarország Zrt. 2 714 670 11 493
”
A gazdaságfejlesztési miniszter 27/2023. (IX. 29.) GFM rendelete
a Kormányzati Szoftverlicenc-gazdálkodási Korlátolt Felelősségű Társaság tulajdonosi joggyakorlójának 
kijelölése érdekében az egyes állami tulajdonban álló gazdasági társaságok felett az államot megillető 
tulajdonosi jogok és kötelezettségek összességét gyakorló személyek kijelöléséről szóló  
1/2022. (V. 26.) GFM rendelet módosításáról
Az állami vagyonról szóló 2007. évi CVI. törvény 71.  § (2)  bekezdés b)  pontjában kapott felhatalmazás alapján, a Kormány 
tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 182/2022. (V. 24.) Korm. rendelet 103.  § (1)  bekezdés 8.  pontjában meghatározott 
feladatkörömben eljárva a következőket rendelem el:
1. §  Az egyes állami tulajdonban álló gazdasági társaságok felett az  államot megillető tulajdonosi jogok és 
kötelezettségek összességét gyakorló személyek kijelöléséről szóló 1/2022. (V. 26.) GFM rendelet (a továbbiakban: 
Rendelet) 1. melléklete az 1. melléklet szerint módosul.
2. §  Ez a rendelet a kihirdetését követő napon lép hatályba.
  Nagy Márton István  s. k.,
  gazdaságfejlesztési miniszter7826  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám 
1. melléklet a 27/2023. (IX. 29.) GFM rendelethez
   A Rendelet 1. melléklet II. pontjában foglalt táblázat a következő 5. sorral egészül ki:
(A B C
Állami tulajdonban álló gazdasági társaság neve CégjegyzékszámTulajdonosi joggyakorlás időtartamának 
vége)
5.Kormányzati Szoftverlicenc-
gazdálkodási Korlátolt Felelősségű 
Társaság01-09-380507 2026. december 31.M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám  7827
IX. Határozatok Tára
A Kormány 1421/2023. (IX. 29.) Korm. határozata
a nemzetbiztonsági védelem alá eső szervek és létesítmények köréről szóló  
2009/2015. (XII. 29.) Korm. határozat módosításáról
 1.  Hatályát veszti a  nemzetbiztonsági védelem alá eső szervek és létesítmények köréről szóló 2009/2015. (XII. 29.) 
Korm. határozat 1. melléklet 2.22. pontjában a  „Kopint-Datorg Informatikai és Vagyonkezelő Kft. ” szövegrész.
 2.  Ez a határozat a közzétételét követő napon lép hatályba.
  Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnök
A Kormány 1422/2023. (IX. 29.) Korm. határozata
az önkormányzatok adósságot keletkeztető, valamint kezesség-, illetve garanciavállalásra vonatkozó 
ügyleteihez történő 2023. júliusi előzetes kormányzati hozzájárulásról
A Kormány a  Magyarország gazdasági stabilitásáról szóló 2011. évi CXCIV. törvény 10.  § (1)  bekezdése alapján, tekintettel 
az  adósságot keletkeztető ügyletekhez történő hozzájárulás részletes szabályairól szóló 353/2011.  (XII.  30.) Korm. rendeletben 
foglaltakra, a következő határozatot hozza:
A Kormány az ügyletekről az 1. mellékletben foglaltak szerint dönt, az engedélyezett ügyletek 2023. évben történő 
megkötéséhez az a)–c) pontban foglalt kiegészítő feltételekkel járul hozzá:
a) az önkormányzat az  1.  melléklet szerint engedélyezett ügyletértékek teljes összegétől lefelé eltérhet, 
ha ez nem okozza ezen értékek valamelyikének növekedését egyik évben sem;
b) az önkormányzat egy adott év végéig legfeljebb akkora összegű adósságot keletkeztethet az ügyletből, mint 
amekkora az 1. melléklet szerint az ügyletből az adott év végéig keletkező kumulált adósságösszeg;
c) fejlesztési célú ügylet esetében az ügyletet csak az 1. mellékletben szereplő fejlesztésekre lehet fordítani.
  Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnök7828  M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2023. évi 139. szám 
1. melléklet az 1422/2023. (IX. 29.) Korm. határozathoz
2023 2024 2025 2026-tól
1.DÖMÖS KÖZSÉG 
ÖNKORMÁNYZATA1 HUF fejlesztés Hitel 11 43 500 000 17.12. Egyéb, törvény által 
az önkormányzatok számára előírt 
feladatok teljesítéséhez szükséges 
infrastrukturális beruházások43 500 000 43 500 000 Igen 43 500 000 0 0 0
2.NÁDASD KÖZSÉGI 
ÖNKORMÁNYZAT1 HUF fejlesztés Hitel 11 35 560 000 15.1. A kistérségi egészségházak 
kialakítása, önkormányzati 
háziorvosi, házi gyermekorvosi, 
fogorvosi rendelők fejlesztése, 
felújítása, tárgyi eszközbeszerzés, 
valamint a fűtés- és világítási 
rendszer korszerűsítése35 560 000 35 560 000 Igen 35 560 000 0 0 0
3.ZSADÁNY KÖZSÉG 
ÖNKORMÁNYZATA1 HUF fejlesztés Kölcsön 10 25 000 000 25 000 000 0 0 0
3.1 1 7.9. Települési turisztikai fejlesztés 14 000 000 14 000 000 Igen
3.2 27.1. Közutak, hidak építése, 
felújítása11 000 000 11 000 000 IgenFejlesztés céljaFejlesztési 
célhoz 
az ügylet 
mekkora 
értékkel járul 
hozzáÜgylet keletkeztetésének ütemezése (Ft)Jóváhagyott ügylet adatai
Kormány 
az ügylethez/
fejlesztéshez 
hozzájárul 
(Igen, Nem, 
Részben)SorszámÖnkormányzat neveÜgylet adatai Fejlesztés adatai
 Kormány által 
engedélyezett 
fejlesztéshez 
kapcsolódó 
ügyletértékÜgylet sorszáma
DevizanemÜgylet 
célja 
Ügylet típusa
Futamideje (év)Értéke (Ft) 
Fejlesztés sorszámaA Magyar Közlönyt az Igazságügyi Minisztérium szerkeszti.
A szerkesztésért felelős: dr. Salgó László Péter.
A szerkesztőség címe: 1051 Budapest, Nádor utca 22.
A Magyar Közlöny hiteles tartalma elektronikus dokumentumként a https://www.magyarkozlony.hu honlapon érhető el.